UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS E ECONÔMICAS - CCJE
FACULDADE NACIONAL DE DIREITO - FND
OPERAÇÃO LAVA JATO: COOPERAÇÃO JURÍDICA INTERNACIONAL
ANTICORRUPÇÃO E (DES)ARRANJOS INSTITUCIONAIS
MARIANA BARROS NOGUEIRA DIAS
RIO DE JANEIRO
2023
MARIANA BARROS NOGUEIRA DIAS
OPERAÇÃO LAVA JATO: COOPERAÇÃO JURÍDICA INTERNACIONAL
ANTICORRUPÇÃO E (DES)ARRANJOS INSTITUCIONAIS
Monografia de final de curso, elaborada no
âmbito da graduação em Direito da Universidade
Federal do Rio de Janeiro, como pré-requisito
para obtenção do grau de bacharel em Direito,
sob a orientação da Professora Dra. Carolina
Araújo de Azevedo Pizoeiro Gerolimich.
RIO DE JANEIRO
2023
CIP - Catalogação na Publicação
Elaborado pelo Sistema de Geração Automática da UFRJ com os dados fornecidos
pelo(a) autor(a), sob a responsabilidade de Miguel Romeu Amorim Neto - CRB-7/6283.
D541o
Dias, Mariana Barros Nogueira
Operação lava jato: cooperação jurídica
internacional anticorrupção e (des)arranjos
institucionais / Mariana Barros Nogueira Dias. --
Rio de Janeiro, 2023.
82 f.
Orientadora: Carolina Araújo de Azevedo Pizoeiro
Gerolimich.
Trabalho de conclusão de curso (graduação) -
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Faculdade
Nacional de Direito, Bacharel em Direito, 2023.
1. Direito Internacional. 2. Governança Global.
3. Regime Internacional Anticorrupção. 4. Cooperação
Jurídica Internacional. 5. Operação Lava Jato. I.
Gerolimich, Carolina Araújo de Azevedo Pizoeiro,
orient. II. Título.
MARIANA BARROS NOGUEIRA DIAS
OPERAÇÃO LAVA JATO: COOPERAÇÃO JURÍDICA INTERNACIONAL
ANTICORRUPÇÃO E (DES)ARRANJOS INSTITUCIONAIS
Monografia de final de curso, elaborada no
âmbito da graduação em Direito da Universidade
Federal do Rio de Janeiro, como pré-requisito
para obtenção do grau de bacharel em Direito,
sob a orientação da Professora Dra. Carolina
Araújo de Azevedo Pizoeiro Gerolimich.
Data da Aprovação: 07/11/2023
Banca Examinadora:
_________________________________________________
Orientador
Profa. Dra. Carolina Araújo de Azevedo Pizoeiro Gerolimich
_________________________________________________
Membro da Banca
Profa. Luciana Silveira Ardente
RIO DE JANEIRO
2023
DEDICATÓRIA
À minha amada avó Wanda Barros, por tornar tudo isso possível.
AGRADECIMENTOS
Durante esta jornada acadêmica e profissional, conto com o imprescindível apoio de
minha família e de meus amigos, que me motivam e que me ajudam a permanecer acreditando
que tudo é possível.
Especialmente, agradeço à minha avó Wanda Barros, minha fortaleza e inspiração de
força, pelo amor incondicional.
Agradeço imensamente a minha mãe Andréia Barros, meu porto seguro, pela fonte
inesgotável de apoio e de carinho.
Ao meu pai Luiz Mario, por todo o suporte durante a minha trajetória.
À minha tia Carla Barros, pelo apoio em todos os momentos, e por me ensinar a
importância de fazer o meu melhor, sempre.
À minha irmã Luciana Vitória, por todo o incentivo e por ser você.
À toda minha família, por todo o amor.
Aos meus amigos Thiago Pinheiro, Larissa Tavares e todos os outros que estão sempre
comigo, por tudo.
Aos meus ex-professores, que tornaram tudo isso possível, em especial, a Prof Dra.
Carolina Araújo Pizoeiro Gerolimich, pelo incentivo à continuidade de minha trajetória
acadêmica na área de Direito Internacional.
À Educação Pública de qualidade, fundamental durante todo o meu percurso
acadêmico e profissional, principalmente ao Colégio Pedro II e a Universidade Federal do Rio
de Janeiro, por todas as oportunidades e por terem mudado minha história.
O direito é a forma por excelência do discurso actuante,
capaz, por sua própria força, de produzir efeitos.
Não é demais dizer que ele faz o mundo social, mas com
a condição de que é feito por este.
Pierre Bourdieu
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
AGU Advocacia Geral da União
CGU Corregedoria Geral da União
DoJ Department of Justice
DRCI Departamento de Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica
Internacional
FCPA Foreign Corrupt Practice Act
FPS Federal Public Prosecutor
MLA Mutual Legal Assistance
MPF Ministério Público Federal
OCDE Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
ONU Organização das Nações Unidas
ONG Organização Não Governamental
SEC Security and Exchange Commission
TCU Tribunal de Contas da União
TNC Transnacional
UNCAC United Nations Convention against Corruption
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime
RESUMO
O presente trabalho tem por finalidade analisar a Operação Lava Jato e os seus
desdobramentos no âmbito da coordenação institucional e da cooperação jurídica
internacional, de modo a identificar as bases legais e os mecanismos de controle que
sustentaram as investigações e condenações em seu decurso por meio da análise do regime
jurídico anticorrupção. A realização deste trabalho é justificada pela significativa expansão do
regime internacional anticorrupção, uma vez que os países signatários, após a ratificação das
Convenções e Tratados Internacionais, iniciaram o processo de incorporação das disposições
anticorrupção em seus ordenamentos jurídicos internos. Com o compromisso de realizar a
aplicação de tais normativas, as TNCs, por atraírem a aplicação de ordenamentos jurídicos de
jurisdições diversas, estão sujeitas às investigações, à aplicação de sanções e à necessidade de
firmar acordo de leniência com instituições distintas em um mesmo país, bem como a nível
internacional, com múltiplas autoridades em relação aos mesmos atos ilícitos, instituindo
cenário de insegurança jurídica e, consequentemente, desestimulando auto denúncias, por
acarretarem exposição à persecução em inúmeras jurisdições. Nesse sentido, após a análise do
emblemático caso Odebrecht e do panorama normativo e teórico do regime jurídico
internacional anticorrupção apresentado no decorrer deste trabalho, é verificada a existência
de lacuna quanto aos instrumentos e aos mecanismos necessários para a cooperação a nível
doméstico e internacional, sendo fundamental alcançar uma compreensão global quanto à
realização de iniciativas e da implementação efetiva da cooperação, visando ampliar a
transparência e a previsibilidade nas investigações e na realização de acordos.
Palavras-chave: Governança Global. Direito Internacional. Corrupção Transnacional.
Regime Internacional Anticorrupção. Cooperação Jurídica Internacional. Operação Lava Jato.
Compliance. Transnacionais. Extraterritorialidade da Lei.
ABSTRACT
The purpose of this paper is to analyze Operation Car Wash and its developments in the
context of institutional coordination and international legal cooperation, in order to identify
the legal bases and control mechanisms that sustained the investigations and convictions in its
course, by analyzing the anti-corruption legal regime. This study is justified by the significant
expansion of the international anti-corruption regime, since the signatory countries, after
ratifying the International Conventions and Treaties, initiated the process of incorporating the
anti-corruption provisions into their domestic legal systems. With the commitment to enforce
these regulations, TNCs, since they attract the application of legal systems in different
jurisdictions, are subject to investigations, the application of sanctions and the need to sign
leniency agreements with different institutions in the same country, as well as at an
international level, with multiple authorities in relation to the same illicit acts, creating a
scenario of legal uncertainty and, consequently, discouraging self-reporting, since it exposes
them to prosecution in numerous jurisdictions. In this sense, after analyzing the emblematic
Odebrecht case and the normative and theoretical panorama of the international
anti-corruption legal regime presented in the course of this work, it is verified that there is a
shortcoming in terms of the instruments and mechanisms necessary for cooperation at the
domestic and international level, and it is essential to achieve a global understanding of the
realization of initiatives and the effective implementation of cooperation, with a view to
increasing transparency and predictability in investigations and the execution of agreements.
Keywords : Global governance. International Law. Transnational corruption. International
Anti-Corruption Regime. International Legal Cooperation. Operation Car Wash. Compliance.
Transnationals. Extraterritoriality of the Law.
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO ....................................................................................................................... 13
1. A GOVERNANÇA GLOBAL ANTICORRUPÇÃO: PANORAMA CONCEITUAL E
HISTÓRICO ............................................................................................................................ 16
1.1. Análise conceitual da Corrupção ................................................................................. 16
1.2. A Governança Global e a formação do Regime Internacional Anticorrupção ............ 18
2. REGIME INTERNACIONAL ANTICORRUPÇÃO: PRINCIPAIS ATORES E
NORMATIVAS ........................................................................................................................ 27
2.1. Principais atores e normativas no combate à corrupção .............................................. 27
2.2. Estados Unidos da América: Foreign Corrupt Practice Act (FCPA) ........................... 30
2.3. Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) ................. 35
2.3.1. Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos
Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais ............................................... 36
2.4. Organização das Nações Unidas .................................................................................. 40
2.4.1. Convenção das Nações Unidas Contra a Corrupção ........................................... 41
2.5. A disseminação de legislações anticorrupção: a Cooperação Jurídica Internacional
enquanto mecanismo indispensável para a realização de investigações e de acordos ........ 44
2.6. Reino Unido: Bribery Act ............................................................................................ 47
2.7. Brasil: Lei Anticorrupção (Lei no 12.846/2013) e o Decreto n 11.129/2022 .............. 49
2.7.1. (Des)arranjos institucionais na aplicação da Lei Anticorrupção ......................... 51
2.7.2. Análise comparativa entre a Lei Anticorrupção, o Foreign Corrupt Practice Act
e o UK Bribery Act ....................................................................................................... 54
2.8. A Cooperação Jurídica Internacional Anticorrupção na legislação brasileira ............. 55
3. OPERAÇÃO LAVA-JATO: ESTUDO DE CASO DA APLICAÇÃO DO REGIME
INTERNACIONAL ANTICORRUPÇÃO NO BRASIL .................................................... 59
3.1. Contexto da Operação Lava Jato e o caso Odebrecht .................................................. 59
3.2. Os acordos de leniência firmados coordenados entre Odebrecht, Brasil Estados
Unidos e Suíça .................................................................................................................... 60
3.3. A (des)articulação institucional das autoridades brasileiras ........................................ 62
3.4. A cooperação jurídica internacional durante as investigações ..................................... 64
3.5. A cooperação jurídica internacional na realização dos acordos de leniência .............. 70
3.6. A necessária coordenação entre as autoridades domésticas e internacionais .............. 72
CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................. 74
13
INTRODUÇÃO
O objetivo deste trabalho é, a partir da análise da governança global e do
desenvolvimento do regime jurídico internacional anticorrupção, realizar o estudo do caso
Odebrecht, emblemático durante a Operação Lava Jato, sob a perspectiva dos arranjos
institucionais nacionais para a realização das investigações, bem como quanto à cooperação
internacional entre jurisdições diversas para a realização de investigações e para a celebração
de acordos de leniência.
Justifica-se tal abordagem em decorrência da (i) multi-institucionalidade na
negociação e na realização das investigações, em decorrência do modelo de accountability
horizontal adotado pelo ordenamento jurídico brasileiro, que envolve órgãos diversos e
instituições, sugerindo desarranjo 1 e da (ii) ampliação do regime internacional anticorrupção,
pois, uma vez ratificada a Convenção da OCDE, diversos países passaram a incorporar
disposições nesse sentido em seus ordenamentos jurídicos nacionais. Dessa forma, o sistema
se torna cada vez mais complexo, uma vez que as mesmas condutas praticadas por uma TNC,
poderão envolver inúmeros países, em maior ou em menor grau, e por tipificar o ilícito em
sua legislação interna, poderão iniciar investigações e acordos concorrentemente, iniciando
um processo de persecução infindável, prejudicando a segurança jurídica, fundamental para a
manutenção da atratividade na realização de auto-denúncias e de acordos. 2
Para o desenvolvimento desta discussão, na primeira parte do trabalho, é realizado um
panorama relacionado à governança global anticorrupção, apresentando a análise conceitual
da corrupção para fins deste trabalho, bem como seus efeitos nefastos à economia doméstica e
internacional, justificando a importância desta temática na agenda mundial. Nesse sentido, é
evidenciado o histórico da formação do regime internacional anticorrupção, destacando as
etapas fundamentais para a compreensão do combate à corrupção enquanto paradigma para a
regulação do mercado e das trocas comerciais.
2 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements for
Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, 2021. p. 2.
1 BECHARA, Fábio Ramazzini; ZANON, Patricie Barricelli; CERESER, Lucas Ferreira. Desarticulação
institucional frente a realização de acordos de leniência na lei anticorrupção/Institutional disarticulation in front
of realization of lenience agreements in the anticorruption law. Revista Científica do CPJM , v. 1, n. 04, 2022.
p. 62.
14
Na segunda parte, são apresentados os principais atores e as normativas relacionadas
ao combate à corrupção em um recorte pertinente ao estudo de caso, com a finalidade de
compreender as bases teóricas, o papel e o histórico da formação do Regime Internacional
Anticorrupção. Para isso, é iniciada a análise em uma ordem cronológica, de modo a demarcar
o histórico relacionado ao desenvolvimento das normativas e de suas implicações, destacando
aspectos relacionados aos arranjos institucionais e a cooperação jurídica internacional entre
múltiplas jurisdições para a realização de investigações e de acordos de leniência.
Na terceira parte, é realizada a análise do emblemático caso Odebrecht, iniciado no
contexto da Operação Lava Jato. Com isso, é examinada a implementação do Regime
Anticorrupção, em especial, os arranjos institucionais das autoridades brasileiras, bem como a
coordenação e a cooperação entre as autoridades nacionais e internacionais para a realização
de investigações e de acordos de leniência. Desse modo, para a manutenção da segurança
jurídica e para o estímulo na realização de auto-denúncias, evidencia-se a imprescindibilidade
da efetiva coordenação entre as autoridades domésticas e internacionais, que representa um
desafio diante de cenário em que há competência concorrente entre múltiplas instituições para
realizar as investigações em nível doméstico e, paralelamente, a atração de jurisdições
diversas em decorrência da extraterritorialidade das normativas e do envolvimento de
diferentes atores no cometimento dos ilícitos. Por fim, são analisadas alternativas
implementadas ou fornecidas pela literatura para o aprimoramento destes conflitos.
A metodologia predominantemente utilizada na elaboração deste trabalho é a jurídica
empírica 3 , partindo da observação sistemática da realidade, com o estudo do caso Odebrecht
na Operação Lava Jato, sob o prisma normativo, com a percepção das instituições e atores que
influenciaram em sua origem e em seus resultados. Para isso, foram examinados artigos de
periódicos, nacionais e estrangeiros, de modo a refletir a análise em uma revisão bibliográfica
acerca da temática deste trabalho.
Partindo destes pressuposto e tendo em vista que a legislação transnacional pode ser
compreendida como a interação de instituições jurídicas locais, estrangeiras e supranacionais,
e que tais interações moldam e são moldadas por tais instituições, com este trabalho, ao
analisar tais interações a partir do panorama normativo e com o estudo do caso Odebrecht
3 XAVIER, José. Algumas Notas Teóricas Sobre a Pesquisa Empírica EM Direito (Some Theoretical Notes on
Empirical Legal Research). FGV Direito SP Research Paper Series , n. 122, 2015. p. 5.
15
,busca-se contribuir com o campo de estudos do regime anticorrupção internacional. Com tal
finalidade, é realizada uma introdução quanto a cooperação jurídica internacional e a
coordenação institucional sob uma perspectiva comparativa e empírica, abordando diferentes
perspectivas relacionadas aos mecanismos normativos utilizados como instrumentos no
combate à corrupção.
16
1. A GOVERNANÇA GLOBAL ANTICORRUPÇÃO: PANORAMA
CONCEITUAL E HISTÓRICO
Inicialmente, com o objetivo de contextualizar e apresentar a compreensão da
corrupção utilizada enquanto premissa deste trabalho, será analisada conceitualmente a
corrupção, abordando a sua multiplicidade de significados e de elementos que qualificam tal
conduta ilícita, bem como seus múltiplos efeitos negativos econômicos e sociais.
1.1. Análise conceitual da Corrupção
A corrupção é um conceito dinâmico e, historicamente, sua percepção como um
paradigma internacional a ser combatido é recente. Por isso, nesta seção, será destacada a
multiplicidade de concepções acerca do conceito, bem como um breve histórico relacionado
às iniciativas de combate à corrupção na agenda internacional.
Segundo o World Bank, corrupção “is the offering, giving, receiving or soliciting,
directly or indirectly, of anything of value to influence improperly the actions of another
party" 4 . Conforme o entendimento do órgão de Transparência Internacional, está relacionado
ao “the abuse of entrusted power for private gain”, destacando o aspecto privado em relação
aos ganhos decorrentes dos atos corruptos.
Por sua vez, Antonio Argadoña destaca que a corrupção tem como dano o uso de
recursos de modo ineficiente, com maiores custos e preços, menor produção, deterioração na
qualidade, entre outros. De acordo com sua análise, a corrupção é evidenciada diante da
presença dos seguintes elementos e condutas: (i) um agente (funcionário público, político,
gestor ou empregador) que possui poder ou influência no exercício de uma função pública ou
privada, tarefa ou responsabilidade a serviço de uma companhia, de órgão público ou
instituição; (ii) como consequência, o agente é autorizado a tomar determinadas decisões; (iii)
o agente possui certos deveres associados a sua posição ou função na companhia ou
instituição; (iv) incorretamente, o agente exercita ou tenta exercer seu poder e influência; (v)
consequentemente, um benefício privado resultante da performance do agente pelo ato
corrupto, ou para outra pessoa, entidade ou organização, partido político, entre outros. O ato
4 WORLD BANK. What can the World Bank?s Integrity Vice Presidency (INT) investigate? Disponível
em:https://www.worldbank.org/en/about/unit/integrity-vice-presidency/What-can-the-World-Bank-Groups-INT-i
nvestigate. Acesso em: 26 out. 2023.
17
corrupto pode, ou não, incluir uma apropriação, incorreto uso ou dano de produtos ou de
ativos de oficial público, entidade ou instituição. 5
Como denominador comum entre diferentes definições em relação ao ato corrupto, há
a compreensão de que seria um resultado da interação constante entre interesses públicos e
privados inscritas na estrutura do Estado 6 , com a obtenção de vantagens ilícitas como
contraprestação ao pagamento ou oferta de pagamento. Apesar disso, pode-se compreender a
corrupção enquanto um conceito fluido, cuja concepção pode variar dependendo de quem o
analisa 7 , motivo pelo qual a Convenção das Nações Unidas não estabelece propriamente um
conceito para a corrupção, sendo refletidas tão somente as práticas que configuram tal ato.
Dessa forma, definir atos, ao invés de realizar uma tentativa de definir um conceito comum de
corrupção é uma prática corriqueira no fórum internacional 8 .
Apesar de não haver consenso estabelecido quanto ao conceito, é possível destacar de
forma mais bem definida determinados efeitos observados diante da prática reiterada de atos
corruptos. Nesse sentido, com relevantes apontamentos, Luciano Vaz et al , enfatiza que:
a) Controles fiscais contaminados pela corrupção facilitam a evasão fiscal, causando
perdas para o orçamento do governo. (Mauro 1997, 87) b) Em um ambiente
corrupto, o governo pode dar prioridade às obras públicas de pouco benefício para a
população em geral ao invés de investir em educação e saúde. (Shleifer e Vishny
1993, 616) c) Sem fortes impedimentos para a corrupção, a competição para tirar
proveito dos benefícios oferecidos pelo governo será influenciada pelo
comportamento dos participantes menos escrupulosos. (Heimann 1997, 148) Em um
processo de licitação, o que oferece a melhor qualidade ou preço para o seu serviço
não irá obtê-la, o escolhido será aquele que mantém uma relação ilícita com o
governo. d) Uma pesquisa conduzida por Wei (2000); e Teixeira e Grande (2011)
indica que a percepção da corrupção em um país pode impactar negativamente a sua
capacidade de atrair o investimento estrangeiro direto devido ao alto custo para
manter as empresas em um ambiente de corrupção. Esta situação é especialmente
problemática para os países em desenvolvimento, que precisam de capital
estrangeiro para a transferência de tecnologia, aquisição de know-how e realização
de grandes projetos de infraestrutura. (Sornarajah 2010, 48) 9
9 FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international anti-corruption law
in business: legal control of corruption directed to transnational corporations. Austral: Brazilian Journal of
Strategy & International Relations , v. 2, n. 3, 2013, p. 257-278.
8 Ibidem, p. 5.
7 BABU, Rajesh. The United Nations convention against corruption: A critical overview . Available at SSRN
891898, 2006, p. 4.
6 FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international anti-corruption law
in business: legal control of corruption directed to transnational corporations. Austral: Brazilian Journal of
Strategy & International Relations , v. 2, n. 3, 2013. p. 257-278.
5 ARGANDOÑA, Antonio. The United Nations convention against corruption and its impact on international
companies. Journal of Business Ethics, v. 74, 2007. p. 481.
18
Partindo desses pressupostos, a corrupção tem relevantes efeitos econômicos e sociais,
uma vez que pode acarretar a (i) redução da arrecadação por parte da Fazenda, considerando
a evasão fiscal, (ii) a redução de investimentos em áreas fundamentais, como a saúde e a
educação, bem como, (iii) a diminuição na qualidade e no custo benefício em relação aos bens
e serviços licitados, por impossibilitar a concorrência e a (iii) redução na captação de
investimentos estrangeiros, considerando que a corrupção aumenta o custo ao fazer negócios
no país. Com isso, verifica-se a relevância na realização de esforços a nível local e global para
mitigar tais riscos, sendo fundamental o desenvolvimento de um sistema internacional de
Governança, baseado em sólido Regime Internacional Anticorrupção, com os instrumentos
necessários para que seja garantida a segurança jurídica nas investigações realizadas.
1.2. A Governança Global e a formação do Regime Internacional Anticorrupção
Para a compreensão do Regime Internacional Anticorrupção, caberá apresentar o
histórico de sua formação enquanto desdobramento do desenvolvimento da Governança
Global, destacando as fases fundamentais para a sua consolidação na Agenda Mundial
enquanto paradigma para a regulação do mercado e das trocas comerciais, tendo como
finalidade evitar que os interesses privados subjuguem a manutenção da livre concorrência.
A concepção de Governança Global é intrinsecamente relacionada à atual
interdependência entre os Estados Nacionais e as atividades e as problemáticas que
transcendem suas fronteiras, principalmente durante a globalização, em que as regulações
nacionais se tornam insuficientes para a complexidade crescente das relações internacionais 10 .
Com a globalização, emerge o dito mercado global, representando a deslocação da
acumulação de capital do nível nacional ao nível global ou supranacional 11 , e a consequente
necessidade de regular as atividades econômicas em âmbito internacional.
Nesse cenário, a partir da década de 70, após a segunda guerra mundial, com a
expansão da economia supranacional e o poder das multinacionais, as pré condições para a
existência e manutenção da economia global passaram a ser estruturadas, a saber, a
governança e as instituições supranacionais. 12 Com tal expansão, o Estado passa a se tornar
12 Ibidem . p. 13.
11 TEEPLE, Gary. What is globalization? . In: Globalization and its discontents. London: Palgrave Macmillan
UK, 2000. p. 9.
10 KACOWICZ, Arie M. Global governance, international order, and world order , 2012. p. 686
19
um dos diversos atores no cenário mundial, composto também por TNCs, organizações
internacionais, ONGs, entre outros.
Com efeito, o conceito de Governança se estabelece a partir da década de 1990,
quando instituições globais se referem à governança com a finalidade fundamental de orientar
ações entre os países membros, como no caso da United Nations Commission on Global
Governance (UNCGG) em 1992 e do Banco Mundial 13 , que define a boa governança como
“the process through which state and nonstate actors interact to design and implement policies
within a given set of formal and informal rules that shape and are shaped by power.” 14 Ainda,
o Banco Mundial, ao complementar o conceito, define:
power as the ability of groups and individuals to make others act in the interest of
those groups and individuals and to bring about specific outcomes. Depending on
the context, actors may establish a government as a set of formal state institutions (a
term used in the literature to denote organizations and rules) that enforce and
implement policies. Also depending on the context, state actors will play a more or
less important role with respect to nonstate actors such as civil society organizations
or business lobbies. In addition, governance takes place at different levels, from
international bodies, to national state institutions, to local government agencies, to
community or business associations. These dimensions often overlap, creating a
complex network of actors and interests. 15
Dessa forma, conforme a definição do Banco Mundial, diferentes instâncias
institucionais interagem, com interesses e em níveis diversos, de modo a constituir a
Governança como uma rede complexa de atores.
Para Arie M. Kacowicz, a governança global “is a broad, dynamic, and complex
process of interactive decision-making that is constantly in flux.”, constituída por diversos
atores, instituições em diferentes níveis: supranacionais (multinacionais, organizações
intergovernamentais e organizações não governamentais), nacionais (governos e sociedade
civil) e locais. 16
Portanto, de acordo com Kacowicz, seguindo o proposto por Rosenau e Risse, é
possível estabelecer a tipologia de seis formas de governança global, baseadas em três
16 KACOWICZ, Arie M. Global governance, international order, and world order , 2012. p. 690
15 WORLD BANK. The World Bank, 2017.
14 WORLD BANK. World development report 2017: Governance and the law. The World Bank, 2017.
13 GONÇALVES, Alcindo. A influência da Governança Global nas Relações Internacionais. Governança
Global , 2021. Disponível em: < https://governancaglobal.pubpub.org/pub/goncalves >. Acesso em: 28 de outubro
de 2023.
20
categorias centrais: estruturas formais (hierárquicas), estruturas informais (não hierárquicas) e
estruturas mistas, com componentes formais e informais, como ocorre em caso de parcerias
público-privadas. As estruturas podem ter fluxos unidirecionais (verticais ou horizontais) ou
multidirecionais (verticais e horizontais) em relação ao exercício de autoridade. Nesse
cenário, as transnacionais seriam consideradas como de estrutura mista (formais e
informais). 17
Conforme apontado por Risse, a diferença central entre estados modernos e a
governança global é de que, na ausência de um governo mundial, a governança tem como
fundamento formas não hierárquicas que se expressam de dois modos principais: (i) com
incentivos ou sanções para estimular os atores a agirem de acordo com as normas e
regramentos, com base na manipulação dos cálculos de custo benefício para convencê-los que
o cumprimento das regras é vantajoso; (ii) baseada na legitimidade moral nas normas em
questão, de sua validade em si mesma, que também pode resultar da crença na validade do
procedimento em que tenha sido elaborada, baseada em sua lógica. 18
Com isso, a governança global é sintetizada pelo autor como regimes internacionais,
organizações internacionais e arranjos transnacionais, que se baseiam em formas não
hierárquicas de governar, desafiando a democracia e a legitimidade:
To summarize the analysis so far, “global governance” refers to international regimes
and international (inter-state) organizations, on the one hand, and to transnational
arrangements, on the other, which involve non-state actors directly in rule-setting,
-implementation, and service provision. Both inter-state and public-private
governance beyond the nation-state must rely on non-hierarchical modes of steering,
be it via incentives and sanctions or be it via learning and persuasion. Both types of
arrangements pose challenges to democracy, accountability, and legitimacy. 19
De acordo com o autor, há legitimidade nas sociedades democráticas em decorrência
da participação direta dos cidadãos, mediante o voto e a influência em suas decisões,
mecanismos que carecem na governança global, que sofreria de problemas relacionados à
legitimidade. 20 Dessa forma, exemplifica que determinadas políticas estadunidenses afetam
20 “ In democratic systems, a social order is legitimate, because the rulers are accountable to their citizens who
can participate in rule-making through representations and can punish the rulers by voting them out of office.
This implies a congruence between the rulers and the ruled through mechanisms of representation. These
mechanisms are mostly absent beyond the nation-state. As a result, transnational governance faces legitimacy
19 Ibidem.
18 RISSE, Thomas. Transnational Governance and Legitimacy 1. In: Governance and democracy . Routledge,
2006. p. 179-199.
17 Ibidem, p. 691.
21
sociedades de forma global, que não possuem meios de eleger ou influenciar o governo dos
Estados Unidos, assim como ocorre em caso de decisões de multinacionais:
U.S. foreign policy affects people across the globe who have no means to elect or
otherwise influence the U.S. government. Yet, U.S. foreign policy is not accountable
to those members of the international community. Investment decisions by
multinational corporations directly influence the lives of many groups and people
who also have little input in those choices.
Nesse sentido, com o objetivo de realizar alguma espécie de controle, surge a nomeada
“ Corporate Social Responsibility ”, hoje, comumente associada com o ESG ( Environmental,
Social and Governance ), gerando preocupação com o impacto social das empresas, que está
diretamente relacionada ao aumento da accountability externa das TNCs
Em análise de Michael Zürn, que contribui com a terceira geração de pesquisa
relacionada ao tema, a governança global consiste no exercício de autoridade para além das
fronteiras nacionais, justificada pela existência de bens comuns ou problemáticas
transnacionais por meio de autoridades públicas, mas também privadas, internacionais 21 ,
constituindo a interação e o relacionamento entre essas instituições e sua incorporação em
uma ordem normativa justificada pela noção do bem comum e correspondendo sempre a ato
comunicativo, de modo que negociações secretas não refletem atos de governança global 22 :
This global governance system is more than the sum of the institutions that produce
separate regulations in different issue areas; it is also about the interplay and the
relationship between these institutions and their embedding in a normative order. It
is a political system with both input and output functions (Almond and Powell,
1978; Easton, 1953). It selects inputs from actors inside and outside of the system
and allocates responsibility to institutions on different political levels, which then
transform them into governance. It produces transnational and international
22 De acordo com Michael Zürn, “(...) 'global governance' points to the exercise of authority across national
borders justified with reference to common goods or transnational problems. Thus, global governance always
corresponds with a communicative act. In this sense, the Hitler-Stalin Pact is not considered global governance;
being secret, there was never an attempt to justify it in public. However, an arms control treaty between great
powers that is justified by the need to secure peace is global governance. Similarly, behind-closed-doors
negotiations between multinational corporations about the price of a certain product do not qualify as global
governance, yet the activities of private rating agencies that are justified as means to create financial stability do.
However, it does not follow from this definition that global governance activities do always serve the global
common good. In many cases, public justifications do not reflect the motivations that led to a particular
governance arrangement. Justification does not have to be truthful. Such an understanding of global governance
acknowl- edges that governance is carried out by public as well as private, international, and transnational
authorities”. Ibidem, p. 138.
21 Z Ü RN, M. Contested Global Governance. Glob Policy , 2018. p. 138-139. Disponível em:
< https://doi.org/10.1111/1758-5899.12521 >. Acesso em: 28 de outubro de 2023.
problems.”
RISSE, Thomas. Transnational Governance and Legitimacy 1. In: Governance and democracy . Routledge,
2006. p. 179-199.
22
regulations and other governance activities such as agenda setting, monitoring,
adjudication, and enforcement. All of these outputs are justified with reference to
global common goods and thus come with a minimal level of compliance pull
(Franck, 1990) for both the involved states and their societies. 23
Nesse sentido, com base nas definições apresentadas, pode-se compreender a
Governança Global como pressuposto para a manutenção e existência da ordem mundial, para
que os atores internacionais possam implementar políticas, regimes internacionais, em função
da necessidade de regular as complexas relações marcadas pela interdependência de tais
agentes.
A Governança, portanto, abrange as TNCs, que impactam diretamente a economia e a
sociedade com suas atividades e políticas, uma vez que estabelecem deveres e obrigações às
suas subsidiárias, subcontratadas e fornecedores, por meio do regime internacional privado
anticorrupção, por meio de cláusulas em contratos e códigos de conduta 24 , que podem
estabelecer obrigações relacionadas à manutenção de políticas de conflito de interesse, a título
de exemplo, como medida preventiva à corrupção.
A Governança Global, dessa forma, é composta também por regulações, regimes
internacionais, além das relações intergovernamentais, envolvendo entidades privadas e
organizações não governamentais. Portanto, conforme o relatório da Comissão sobre
Governança Global 25 :
At the global level, governance has been viewed primarily as intergovernmental
relationships, but it must now be understood as also involving non- governmental
organizations (NGOs), citizens' movements, multinational corporations, and the
global capital market. Interacting with these are global mass media of dramatically
enlarged influence.
De acordo com Paolo Magri, os regimes internacionais são desenvolvidos na medida
em que os Estados concluem que, para a concretização de seus interesses, deverão cooperar
com outros países, sendo insuficientes os esforços unilaterais. Desse modo, entende o autor
que “international regimes are classically defined as a set of principles, norms, rules, and
25 Our Global Neighborhood: the report of the commission on Global Governance. 1995.
24 PIZOEIRO, Carolina Araújo de Azevedo. The anticorruption international private regime of the
transnational corporations: a perspective of oil industry . 2018. 328 f. Tese (Doutorado em Direito) –
Faculdade de Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. p. 24.
23 Ibidem, p. 139
23
decision-making procedures around which actor expectations converge in a given issue-area
of international relations.” 26
No entanto, os regimes internacionais e os regimes jurídicos internacionais não se
confundem. Os regimes internacionais representam um conceito mais amplo nas relações
internacionais, enquanto os regimes jurídicos internacionais, representam o conjunto
normativo relacionado a determinado tema. 27 De acordo com Levy et al , os regimes
internacionais são definidos como instituições consistentes de princípios, normas, regras e
procedimentos acordados que regem as interações de atores em diferentes áreas:
international regimes as social institutions consisting of agreed upon principles,
norms, rules, procedures and programs that govern the interactions of actors in
specific issue areas. As such, regimes give rise to recognized social practices in
international society. Defined in this way, regimes are distinct from international
organizations which are material entities, from the broader structure of international
society which consists of encompassing principles of conduct valid across all issue
areas, and from the world order which encompasses the sum of all the institutional
arrangements operative at the international level. 28
O processo de desenvolvimento de um regime pode ser definido em três diferentes
estágios: a formação da agenda, a escolha institucional e a operacionalização.
Recent work has made it clear that it is useful to divide the process of regime
formation into at least three stages: agenda formation, institutional choice and
operationalization. The stage of agenda formation encompasses the emergence of
an issue on the political agenda, the framing of the issue for consideration in
international forums and the rise of the issue to a high enough place on the
international agenda to warrant priority treatment (Stein, 1989). Institutional choice
takes an issue from the point where it becomes a priority item on the international
agenda to the point of agreement on the provisions of a specific regime.
Operationalization covers all those activities required to transform an agreement on
paper into a functioning social practice (Jacobson and Weiss, 1990). 29 (Grifo nosso)
No desenvolvimento do regime internacional anticorrupção é possível verificar a
existência de três ondas, cujo racional se assemelha ao processo de formação de regimes
internacionais destacado: (i) conscientização quanto a problemática ( awareness raising ),
29 Ibidem, p. 282.
28 LEVY, Marc A.; YOUNG, Oran R.; ZÜRN, Michael. The study of international regimes. European journal
of international relations , v. 1, n. 3, 1995. p. 274.
27 GONÇALVES, A. A influência da Governança Global nas Relações Internacionais. Governança Global .
2021. Retrieved from https://governancaglobal.pubpub.org/pub/goncalves
26 MAGRI, P. Governance and International Regimes. In: Farazmand, A. (eds) Global Encyclopedia of Public
Administration , Public Policy, and Governance. Springer, Cham. 2022. p. Disponível em:
< https://doi.org/10.1007/978-3-030-66252-3_1781 >. Acesso em: 28 de outubro de 2023.
24
constituída de seminários, conferência, visando a percepção da problemática; (ii) a condução
de projetos específicos pelo World Bank ( capacity building ); (iii) pragmatism , que poderia ser
comparada a uma fase de operacionalização por ter sido marcada pelo enforcement nas
investigações realizadas pelos Estados Unidos:
The first wave of anti-corruption work (roughly occurring during the early 1990s,
though no one single event marks its beginning) consisted of awareness raising
activities - such as speeches, international conferences and even rock-concerts.
These events were mainly supported by international donors; such as USAID and
the World Bank (either directly or through proxy organisations such as Transparency
International and Soros). [...]
In the second wave of anti-corruption work (roughly during the latter part of the
1990s and early 2000s), most anti-corruption projects focused – ostensibly –
primarily on “capacity building.” Organisations such as the World Bank and the
USAID tendered large anti-corruption projects.[...]
Projects in this third wave focus heavily on the processing of anti-corruption cases
across borders in the same way they are processed domestically. Law enforcement
officials from EU member states – and in some countries, the US law enforcement
agencies – either work in foreign law enforcement agencies for a time (and under
contract) or participate directly in joint case work. The third wave arose from a body
of supranational law in the EU allowing investigators and prosecutors in EU
member states to treat corruption in particular jurisdictions the same way they would
at home. 30 (Grifos nossos)
As três fases apresentadas foram implementadas a nível global, de modo que a
Governança passa a se estabelecer com maior força a partir de 1990, com a primeira onda,
considerando que até este marco era, em diversas situações, tolerada. Nesse sentido, os
esforços relacionados ao combate à corrupção foram ampliados para além das fronteiras
nacionais com a abertura dos mercados em 1990, e a consequente ampliação em escala global
das trocas comerciais.
O regime internacional anticorrupção é um exemplo do exercício da governança
global justificada pelo considerado “bem comum”, representado principiologicamente pela
livre concorrência e a ética nas relações econômicas e comerciais, consagrando o combate à
corrupção enquanto paradigma global.
De acordo com Rajesh Babu, as principais razões que corroboram o recrudescimento
do combate à corrupção foram (i) a necessidade de equilibrar a competitividade das TNCs às
entidades nacionais, considerando que o suborno se tornou prática ilegal em diversos países,
como Estados Unidos, (ii) a necessidade de desarticulação do crime organizado, considerando
30 MICHAEL, Bryane; BOWSER, Donald. The evolution of the anti-corruption industry in the third wave of
anti-corruption work. Nomos Verlagsgesellschaft mbH & Co . KG, 2010. p. 4.
25
que a corrupção contribui para a sua manutenção por serem o suborno e a lavagem de
dinheiro instrumentos comuns nas práticas ilícitas das organizações criminosas . Desse modo,
de acordo com o autor:
As bribing of foreign public officials became illegal in most of the industrial
countries, the only way-out would have been to strive to bring within these
developing countries “rule of law” and “transparency” in public administration so
that the transnational corporations (TNCs) are not put in a disadvantageous position
vis-à-vis developing country domestic companies. However, the primary reasons
that stimulated the current focus on corruption was the realization among the
international community of the dangers posed by corruption, magnified and
exacerbated by its reciprocal relationship with organized transnational crime.
International cooperation is especially important at present, particularly considering
the sophistication and flexibility of organized transnational criminal groups. It is
recognized that a major objective of any strategy to counteract the influence of
organized crime must be to control corruption and to sever the ties of organized
crime from political and criminal justice authorities. 31
Com a promulgação de Convenções Internacionais relacionadas à temática e a
instituição de regimes locais em diversos países, sendo os Estados Unidos um dos precursores
com o Foreign Corrupt Practice Act, o regime internacional anticorrupção passa a tomar
forma e protagonizar a agenda global 32 . A partir do FCPA, em 1977, considerando a escassez
de normativas internacionais anticorrupção e, dessa forma, para evitar a redução de
competitividade estadunidense, foi exercida influência pelos EUA para a adoção de standards
semelhantes por outros países a partir do suporte a negociações das mencionadas
Convenções. 33 Nesse viés, Rhada Ivory ressalta que:
The international anti-corruption treaties, with which the story begins, were
concluded in rapid succession during 1990s and the first decade of this century. In
the United States (US), President Carter’s Foreign Corrupt Practices Act (FCPA)
was increasingly perceived as placing American businesses at a competitive
disadvantage vis-à-vis their international rivals. Rather than repeal the provisions,
the Clinton administration encouraged its foreign counterparts to adopt similar
standards, supporting treaty negotiations under the auspices of the Organization of
American States (OAS) and the Organisation for Economic Co-operation and
Development (OECD). Following the conclusion of OAS and OECD conventions in
1996 and 1997 (respectively), members of the Council of Europe (COE) brokered
their criminal law convention and its protocol with the participation of several other
nations, including the US, Canada, and Mexico. 34
34 Ibidem.
33 IVORY, Radha. Corruption, Asset Recovery, and the Protection of Property in Public International Law.
Cambridge University Press , 2014. p. 2.
32 TOURINHO, Marcos. Brazil in the global anticorruption regime. Revista Brasileira de Política
Internacional , v. 61, 2018. p. 3.
31 BABU, Rajesh. The United Nations convention against corruption: A critical overview . Available at
SSRN 891898, 2006. p. 3.
26
De acordo com Wang e Rosenau, a mudança de paradigma para que a anticorrupção se
destacasse na agenda mundial foi fortemente influenciada pela organização não
governamental Transparency International. Fundada em 1993, materializou a problemática da
anticorrupção e aumentou a accountability, ampliando a percepção quanto a corrupção e a sua
amplitude, constituindo importante elemento do mencionado como primeira onda, o
awareness da temática, demonstrando a relevância do tema na Agenda Global. 35
Dessa forma, partindo desses pressupostos, é possível compreender como ocorreu o
desenvolvimento do Regime Internacional Anticorrupção e a sua profunda relação com a
Governança Global, por ser parte constituinte deste e seu instrumento de concretização. Com
isso, é fundamental compreender como o Regime Internacional Anticorrupção se
instrumentaliza a partir de seus principais atores e normativas.
35 WANG, Hongying; ROSENAU, James N. Transparency international and corruption as an issue of global
governance. Global Governance , v. 7, n. 1, 2001. p. 32.
27
2. REGIME INTERNACIONAL ANTICORRUPÇÃO: PRINCIPAIS ATORES E
NORMATIVAS
Neste capítulo, inicialmente, serão apresentados os principais atores relacionados ao
combate à corrupção e, após, as Convenções Internacionais e legislações nacionais relevantes
para o objetivo deste estudo. Com isso, será abordada a fase de consolidação do regime
internacional anticorrupção em sua institutional choice , na medida que a matéria se torna
prioritária na agenda internacional e são acordadas as disposições normativas relacionadas ao
regime jurídico.
Para a delimitação deste recorte de Convenções e legislações, foram consideradas
aquelas ratificadas pelo Brasil e de maior relevância no cenário internacional. Com isso, são
evidenciadas as legislações domésticas anticorrupção do Brasil e dos Estados Unidos,
considerando a relevância do FCPA por conta de sua ampla aplicação extraterritorial, bem
como do Reino Unido. Com a finalidade de delinear o panorama histórico e cronológico que
perpassa a elaboração das normativas, inicia-se a análise com o Foreign Corrupt Practice Act
(FCPA), a lei anticorrupção estadunidense que iniciou a movimentação relacionada ao
combate à corrupção transnacional, para em seguida apresentar as Convenções da OCDE e
das Nações Unidas, e, finalmente, a Lei Anticorrupção brasileira, realizando análise
comparativa entre as legislações apresentadas. Com isso, são apresentados os fundamentos
para o estudo de caso da Odebrecht sob a perspectiva dos arranjos institucionais nacionais
para a realização das investigações, bem como quanto à cooperação internacional entre
jurisdições diversas para a realização de acordos.
2.1. Principais atores e normativas no combate à corrupção
O Foreign Corrupt Act, promulgado em 1977, é compreendido como um dos marcos
iniciais para a instrumentalização do combate à corrupção. No entanto, considerando que por
um período longo de tempo o FCPA permaneceu com pouca aplicação, o reconhecimento da
anticorrupção como princípio vinculante na esfera internacional teria sido introduzido a partir
de 1990s, em decorrência da agenda das organizações internacionais e as políticas contra a
lavagem de dinheiro do World Bank e do Fundo Monetário Internacional.
28
Em 1997, foi promulgada pela OCDE a Convenção Anticorrupção, ratificada em 15
de junho de 2000 e promulgada pelo Decreto nº 3.678/2000 no Brasil. Posteriormente, foi
firmada a Convenção das Nações Unidas Contra o Crime Organizado Transnacional,
ratificada pelo Brasil por meio do Decreto nº 5.015/2004, posteriormente, a Convenção das
Nações Unidas Contra a Corrupção, promulgada pelo Decreto nº 5.687/2006.
Em uma síntese deste panorama normativo, apresentamos a tabela-resumo
desenvolvida por Marcos Tourinho, alinhada com a compreensão das ondas apresentada
anteriormente, em que constam os principais atores no cenário anticorrupção, anti lavagem de
dinheiro e suas funções perante a governança global 36 :
Global governance
functions
Anti corruption actors Anti money laundering
actors
Agenda setting and
creating issues
Transparency International,
IMF, World Bank, United
States
FATF, UN Security Council,
United States
Making rules UNCAD, OECD, OAS,
national legislators, BCBS
Unites States, FATF
(national bodies), national
legislators, Council of
Europe, UN Security
Council
Implementation and
enforcement
Domestic legislators,
regulators, police,
prosecutors
Financial institutions, dealers
of valuable goods, Financial
intelligence Units,
INTERPOL, FATF
Evaluation and Monitoring MESICIC, OECD, United
Nations Office on Drugs and
Crime (UNODC), UNCAC
IRM
FATF, Egmont Group,
UNODC
Na tabela acima, são destacados atores que fogem ao escopo de discussão deste
trabalho, mas cuja relevância será mencionada por apresentarem funções relevantes na
Governança Global Anticorrupção: TI, IMF, World Bank, UNCAC e FATF.
A organização não governamental Transparency International possuiu um papel
fundamental na percepção da corrupção enquanto problemática a ser enfrentada a nível
36 TOURINHO, Marcos. Brazil in the global anticorruption regime. Revista Brasileira de Política
Internacional , v. 61, 2018. p. 7.
29
global. Por sua vez, o Banco Mundial e o Fundo Monetário Internacional produziram uma
série de notas técnicas com o objetivo de aprimorar o gerenciamento de recursos públicos
para estabelecer ambientes regulatórios favoráveis aos negócios e superar obstáculos do
desenvolvimento econômico e social 37 .
Em especial, o Banco Mundial, em 2006, publicou as Diretrizes para os Estados
Mutuários acerca da Prevenção e Combate à Corrupção ( Guidelines on Preventing and
Combating Fraud and Coruption ), com objetivo de “prevenir e combater fraudes e corrupção
que possam ocorrer em conexão com o uso de recursos de financiamento do Banco
Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD) ou da Associação Internacional
de Desenvolvimento (IDA) durante a preparação e/ou implementação de projetos de
investimento financiados pelo BIRD/IDA.” 38 Esta iniciativa foi resultado de reformas
realizadas no Banco Mundial para estabelecer os parâmetros mínimos de compliance 39 . Nesse
sentido, conforme o folheto das Diretrizes Anticorrupção do Banco mundial 40 :
O desvio de fundos de projetos de desenvolvimento mediante fraude,
corrupção, conluio e coerção ou obstrução (doravante denominados
coletivamente “fraude e corrupção”) debilitam a capacidade dos governos,
dos doadores e do Banco Mundial de atingir as metas de redução da pobreza,
atração de investimentos e incentivo à boa governança. O dinheiro usado
para pagar propina ou suborno há de vir de alguma parte do financiamento
geral do projeto, levando geralmente a aumento dos preços e redução da
qualidade ou do desempenho.
Nesse sentido, de acordo com as Diretrizes Anticorrupção do Banco Mundial:
In furtherance of the above-stated purpose and general principles, the Bank
will have the right to sanction in accordance with prevailing Bank’s
sanctions policies and procedures, any individual or entity16 other than the
Member Country17 (a) if at any time the Bank determines , including (but
not limited to) declaring such individual or entity ineligible publicly, either
indefinitely or for a stated period of time: (i) to be awarded a Bank-financed
contract; (ii) to benefit from a Bank-financed contract, financially or
40 BANCO MUNDIAL. Folheto de Diretrizes do Banco Mundial sobre Prevenção e Combate à Corrupção em
Projetos financiados com empréstimos do BIRD e Créditos e Doações da IDA (Diretrizes Anticorrupção).
Disponível em:
<http://siteresources.worldbank.org/BRAZILINPOREXTN/Resources/AntiCorruptionGuide_BrazilianPortugues
e.pdf>. Acesso em 10 de setembro de 2023. p. 1- 3.
39 PIZOEIRO, Carolina Araújo de Azevedo. The anticorruption international private regime of the
transnational corporations: a perspective of oil industry. 2018. 328 f. Tese (Doutorado em Direito) –
Faculdade de Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. p. 163.
38 WORLD BANK. .Guidelines on Preventing and Combating Fraud and Coruption.. Disponível em:
<https://documents1.worldbank.org/curated/en/551241468161367060/pdf/611090BR0SecM21Disclosed041131
20111.pdf>. Acesso em 10 de setembro de 2023. p. 1- 3.
37 Ibidem. p. 4.
30
otherwise, for example as a sub-contractor; and (iii) to otherwise participate
in the preparation or implementation of the project or any other project
financed, in whole or in part, by the Bank, 18 that such individual or entity
has engaged in corrupt, fraudulent, collusive, coercive or obstructive
practices in connection with the use of Loan proceeds;19
O Banco Mundial é considerado como a organização que desenvolveu uma das mais
amplas e elaboradas políticas com a finalidade de reduzir a corrupção 41 . O foco inicial do
Banco Mundial teriam sido as reformas na governança e as sanções reforçadas com relação
àqueles que ofereciam os subornos 42 , ainda, em quatro diferentes dimensões em sua política:
(a) Preventing fraud and corruption in World Bank projects. (b)
‘Mainstreaming’ a concern for corruption in the organisation. (c) Lending
support to international efforts to curb corruption. (d) Helping countries that
request assistance to fight corruption. While (a) and (b) are dimensions
focusing on the Bank as an organization, and also relevant for most
international aid organizations, (c) and (d) are focused on corruption as a
general policy issue. 43
Portanto, verifica-se a articulação de organizações internacionais diversas inseridas
neste contexto de formação e de consolidação do regime internacional anticorrupção,
exercendo diferentes papéis com a finalidade de definir a agenda, elaborar as normativas,
garantir sua implementação e seu enforcement por meio do monitoramento periódico por parte
destes atores.
2.2. Estados Unidos da América: Foreign Corrupt Practice Act (FCPA)
Com a promulgação do Foreign Corrupt Practice Act, os Estados Unidos
demonstraram ser o primeiro país a envidar esforços no combate à corrupção, principalmente
no concernente às TNCs. 44 A construção de tal aparato normativo representou resposta aos
escândalos de corrupção ocorridos no governo Nixon, em especial, ao Watergate Scandal, em
que o Securities Exchange Commission (SEC) e os promotores, ao investigar o financiamento
44 FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international anti-corruption law
in business: legal control of corruption directed to transnational corporations. Austral: Brazilian Journal of
Strategy & International Relations , v. 2, n. 3, 2013. p. 262.
43 FJELDSTAD, Odd-Helge; ISAKSEN, Jan. Anti-corruption reforms: challenges, effects and limits of World
Bank support. IEG Working Paper , 2008. p. 23.
42 SPAHN, Elizabeth K. Implementing global anti-bribery norms: from the foreign corrupt practices act to the
OECD anti-bribery convention to the UN convention against corruption. Ind. Int'l & Comp. L. Rev. , v. 23,
2013. p. 1.
41 FJELDSTAD, Odd-Helge; ISAKSEN, Jan. Anti-corruption reforms: challenges, effects and limits of World
Bank support. IEG Working Paper , 2008. p. 9.
31
de campanhas partidárias, foram descobertos fundos irregulares mantidos por TNCs dos EUA
com objetivo de subornar governos estrangeiros 45 .
Nesse sentido, o FCPA foi elaborado com a finalidade de vedar a oferta, pagamento,
promessa de pagamento ou a autorização de pagamento a funcionários públicos estrangeiros
para influenciar seus atos ou decisões ou utilizar sua influência para obter ou manter
negócios 46 , bem como apresentar disposições em relação aos registros contábeis. As
disposições contábeis exigem que os emissores de ações criem e mantenham livros e registros
precisos e elaborem e mantenham um sistema adequado de controles contábeis internos 47 ,
além disso, proíbem indivíduos e empresas de falsificar intencionalmente livros e registros ou
de contornar deliberadamente ou não implementar um sistema de controles internos. 48 49
Com a promulgação do FCPA, foram levantados questionamentos quanto à
possibilidade da normativa causar desvantagens competitivas às TNCs estadunidenses em
decorrência dos seguintes fundamentos: (i) em determinados países, os valores direcionados
aos atos corruptos resultam em dedução fiscal (Austrália, Suécia, Japão, Alemanha e Reino
Unido) 50 51 , (ii) ao realizar negócios em outros países, em que a vedação à corrupção não teria
sido regulamentada e, por isso, perderem oportunidades pelas demais empresas estarem
possibilitadas a recorrer a vantagens ilícitas 52 , pela inadequação da legislação a determinadas
realidades, em que atos considerados como corruptos pelo FCPA estariam previstos e
regulamentados nas leis locais.
Em resposta às críticas, em 1988, o Congresso emendou o FCPA para adicionar as
seguintes disposições enquanto exceções às vedações previstas na normativa: (i) quando o
pagamento, o presente, a oferta ou a promessa de qualquer coisa de valor está de com as leis e
52 FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international anti-corruption law
in business: legal control of corruption directed to transnational corporations. Austral: Brazilian Journal of
Strategy & International Relations , v. 2, n. 3, 2013. p. 264.
51 KACZMAREK, Sarah C.; NEWMAN, Abraham L. The long arm of the law: Extraterritoriality and the
national implementation of foreign bribery legislation. International Organization , v. 65, n. 4, p. 745-770,
2011.
50 HALL, Christopher L. The foreign corrupt practices act: A competitive disadvantage, but for how long. Tul. J.
Int'l & Comp. L. , v. 2, 1994. p. 289.
49 DEPARTMENT OF JUSTICE. FCPA: A Resource Guide to the U.S. Foreign Corrupt Practices Act. Disponível
em: < https://www.justice.gov/criminal-fraud/file/1292051/download >. Acesso em: 8 de outubro de 2023.
48 Ibidem § 78m(b)(2)(A)
47 Ibidem § 78m(b)(2)(B).
46 ESTADOS UNIDOS. FCPA. Foreign Corrupt Practice Act. 15 U.S.C. § 78dd-2(a)(1) (2006).
45 Ibidem .
32
regulamentos do país do funcionário público estrangeiro, do partido político, do funcionário
do partido ou do candidato poderá ser realizado ( local law defense ) 53 ; e (ii) com a finalidade
de evitar maiores desvantagens comerciais, as despesas comerciais razoáveis e de boa-fé para
a promoção, demonstração ou explicação de produtos ou serviços; ou a execução ou o
desempenho de um contrato com um governo estrangeiro ou agência do mesmo seriam
permitidas 54 .
Em 1988, com a finalidade de apresentar conformidade com a Convenção da OCDE, o
FCPA recebeu uma nova emenda objetivando expandir sua aplicabilidade para: (i) inclusão de
pagamentos realizados visando qualquer vantagem imprópria (“ any improper advantage ”);
(ii) abranger organizações públicas internacionais na definição de "autoridade estrangeira";
(iii) adicionar uma base alternativa para jurisdição com base na nacionalidade; e (iv) aplicar
penalidades criminais a cidadãos estrangeiros empregados ou atuando como agentes de
empresas dos EUA. 55
O Foreign Corrupt Practices Act é aplicável extraterritorialmente em relação a três
categorias de pessoas e entidades: (i) emissores de ações e seus diretores, empregados,
agentes e acionistas agindo em nome dos emissores; (ii) a domestic concern, ou seja,
incluindo qualquer indivíduo cidadão, nacional ou residente dos Estados Unidos, ou qualquer
organização, associação, entidade,sociedade, parceria, associação, sociedade anônima, fundo
de comércio, organização não incorporada ou empresa individual, organizado de acordo com
a lei estadunidense, ou de seus estados, territórios possessões ou propriedades comuns ou que
tenham seu principal local de negócios nos Estados Unidos; (iii) desde 1998, as disposições
são aplicáveis a pessoas estrangeiras e entidades estrangeiras, ou executivos, diretores,
funcionários, agentes ou acionistas que atuem em nome dessas pessoas ou entidades, não
emissores que, diretamente ou por meio de um agente, se envolvam em qualquer ato em prol
de um pagamento corrupto (ou uma oferta, promessa ou autorização de pagamento) enquanto
estiverem no território dos Estados Unidos. 56
56 DEPARTMENT OF JUSTICE. FCPA: A Resource Guide to the U.S. Foreign Corrupt Practices Act. Disponível
em: <https://www.justice.gov/criminal-fraud/file/1292051/download>. Acesso em: 8 de outubro de 2023.
55 Id. § 78dd-2 (a)
54 Id. § 78dd-1 (c) (2) (A) (B)
53 Id. § 78dd-1 (c)
33
Adicionalmente, há determinadas condutas que atraem a jurisdição estadunidense,
como a utilização de " mails or other instrumentalities of interstate commerce " 57 , como
transferência eletrônica por meio de bancos dos EUA e o envio de emails por meio dos
servidores estadunidenses, ou em caso de realização de " any acts within the territory of the
United States " 58 em prol de uma oferta, promessa ou pagamento de um pagamento ilegal a
funcionários públicos não americanos. 59 Dessa forma, pode-se afirmar que o alcance
extraterritorial do FCPA é amplo, afetando jurisdições diversas, e, sendo necessária a
aceitação do país a ser investigado em relação à jurisdição estadunidense para a condução das
investigações, a cooperação internacional multijurisdicional tendo em vista o combate à
corrupção precisaria vincular os Estados nacionais por meio de instrumento jurídico mais
amplo, como os Tratados e Convenções internacionais que estabelecessem tal obrigação.
Seguindo a lógica apresentada, é relevante destacar que, conforme abordado por
Rachel Brewster 60 , o FCPA permaneceu cerca de duas décadas com pouca ou nenhuma
aplicabilidade, passando a ser efetivamente instrumentalizada após a promulgação da
Convenção Anticorrupção da OCDE, considerando que estabeleceu a anticorrupção enquanto
princípio vinculante na esfera internacional aos signatários da Convenção, tornando-se o
elemento legitimador dos processos judiciais conduzidos pelos Estados Unidos em face das
entidades estrangeiras.
Portanto, determinadas obrigações instituídas pela Convenção da OCDE
fundamentaram a ampliação do âmbito de aplicação normativa do FPCA. A título
exemplificativo, quanto à extraterritorialidade ampla estabelecida na normativa, como
respostas às críticas de que excederia sua jurisdição, teriam sido incluídas na Convenção
amplo fundamento para o enquadramento em determinada jurisdição. Nesse sentido, de
acordo com Raquel Brewster:
To address claims that the FCPA would be jurisdictionally overreaching by pursuing
foreign persons or corporations with limited territorial ties to the United States,
American negotiators included very broad bases for jurisdiction into the OECD
60 BREWSTER, Rachel. Enforcing the FCPA: international resonance and domestic strategy. Virginia Law
Review , v. 103, n. 8, p. 1611-1684, 2017. Disponível em:
< https://www.virginialawreview.org/volumes/content/enforcing-fcpa-international-resonance-anddomestic-strate
gy > Acesso em: 11 de dezembro de 2022.
59 KACZMAREK, Sarah C.; NEWMAN, Abraham L. The long arm of the law: Extraterritoriality and the
national implementation of foreign bribery legislation. International Organization , v. 65, n. 4, 2011. p. 751.
58 FCPA § 78dd-3.
57 FCPA § 78dd-1
34
Convention. Article 4 highlights that countries “shall take such measures as may be
necessary to establish its jurisdiction over the bribery of a foreign public official
when the offence is committed in whole or in part in its territory.” The official
commentary states that “[t]he territorial basis for jurisdiction should be interpreted
broadly so that an extensive physical connection to the bribery act is not required.”
This explicit multilateral endorsement of broad jurisdictional rules provided for
American FCPA enforcement when any act in furtherance of a foreign bribe touched
on American territory, including uses of the American banking system. 61
Partindo deste pressuposto, argumenta que se tornou politicamente mais complexo
para governos estrangeiros retaliar a aplicação do FCPA não aceitando a jurisdição
estadunidense, pois, ao legitimar de forma evidente tal abordagem jurisdicional abrangente, a
Convenção da OCDE foi responsável por abrandar objeções dos governos estrangeiros de que
as disposições jurisdicionais da FCPA seriam excessivamente amplas. 62
Dessa forma, a estratégia adotada foi promover o estabelecimento de Tratados e de
Convenções Anticorrupção, com a Convention on Combating Bribery of Foreign Public
Officials in International Transactions da OCDE , marco que influenciou toda a estrutura das
Convenções promulgadas posteriormente 63 , e ampliar os efeitos extraterritoriais do FCPA 64 ,
iniciando esforços para internacionalizar o FCPA, influenciando outras nações a promulgar
legislações similares, de modo a evitar desvantagens competitivas para os EUA. 65
Além disso, ao instituir a cooperação jurídica internacional e ampliar o regime
internacional anticorrupção, tornando o combate à corrupção paradigma global, torna-se
relevante analisar quantitativamente possível aumento no número de investigações do
Departamento de Justiça dos Estados Unidos (DOJ) e do SEC no âmbito de aplicação do
FCPA. Conforme os dados disponibilizados na plataforma mantida pelo Foreign Corrupt
Practices Act Clearinghouse (FCPAC), entre 1977 e 1999, em intervalo de 22 anos entre a
criação do FCPA e a entrada em vigor da Convenção da OCDE a foram realizadas 241
investigações 66 . Enquanto isso, em menos de 10 anos, os números foram ultrapassados,
66 ESTADOS UNIDOS. The Foreign Corrupt Practices Act Clearinghouse (FCPAC)
< http://fcpa.stanford.edu/index.html >. Acesso em 9 de julho de 2023.
65 Ibidem.
64 ZAHEER, Sonia. Brazil's Landmark Clean Company Act: Comparison to the OECD anti-Bribery Convention
and Issues. Pac. McGeorge Global Bus. & Dev. LJ, v. 28, 2014. p. 457.
63 BERTRAN, Maria Paula Costa; DO AMARAL MESQUITA NASSER, Maria Virginia. Why Brazil? Why
Petrobras? Why Not Odebrecht?: Patterns and Outcomes of the US Foreign Corrupt Practices Act and the Role
of the US in the Car Wash Operation. Braz. J. Pub. Pol'y , v. 12, 2022. p. 297.
62 Ibidem, p. 1665.
61 Ibidem, p. 1664.
35
atingindo o marco de 290 investigações entre os anos 2000 e 2007. Ainda, entre os anos 2000
e 2023, foram realizadas 698 investigações pelo DoJ e SEC 67 .
Levando em consideração esses aspectos, pode-se inferir que a entrada em vigor da
Convenção da OCDE, em 1999, bem como a entrada em vigor de outros Tratados e
Convenções internacionais diversos que fogem ao recorte deste artigo, foi um dos fatores que
impulsionou a aplicação do FCPA 68 , uma vez que proporcionou o arcabouço jurídico
necessário para o enforcement desta normativa globalmente pelos Estados Unidos, facilitando
a cooperação jurídica internacional para obtenção de provas e demais informações necessárias
para a definição quanto a ocorrência do ilícito, sua extensão e agentes envolvidos, conferindo,
também, a legitimidade quanto a aplicação de eventuais multas pelo descumprimento do
FCPA.
Nesse sentido, na medida em que foi ampliada a aplicabilidade do FCPA em sua
natureza extraterritorial, pode-se afirmar que cumpriu um papel importante na disseminação
de governança corporativa ao redor do mundo. 69 Isso porque o FCPA tornou as empresas
controladoras sediadas nos Estados Unidos, ou com ações emitidas em sua bolsa de valores,
estritamente responsáveis pelas suas subsidiárias estrangeiras em relação ao cumprimento de
tal normativa 70 , de modo a capilarizar a aplicação do FCPA nas TNCs, por meio das
obrigações impostas pela empresa controladora às subsidiárias do grupo econômico.
2.3. Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE)
A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico foi estabelecida em
1960 com a finalidade de auxiliar, após a segunda guerra mundial, na implementação do
Programa Europeu de Recuperação, conhecido como Plano Marshall. 71 A OCDE é composta
71 ZAHEER, Sonia. Brazil's Landmark Clean Company Act: Comparison to the OECD anti-Bribery Convention
and Issues. Pac. McGeorge Global Bus. & Dev . LJ, v. 28, 2014. p. 11
70 LAW, Lucinda. The Demand Side of Transnational Bribery and Corruption: Why Leveling the Playing Field
on the Supply Side Isn't Enough. Fordham L. Rev. , v. 84, 2015. p. 563.
69 FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international anti-corruption law
in business: legal control of corruption directed to transnational corporations. Austral: Brazilian Journal of
Strategy & International Relations , v. 2, n. 3, p. 257-278, 2013.
68 PONTES VIANNA, Marcelo. The Impact of International Cooperation on FCPA Enforcement . Available
at SSRN 3213734, 2018. p. 28.
67 Ibidem.
36
por 38 Estados-Membros 72 , sendo seus Key Partners o Brasil, a China, a Índia, a Indonésia e a
África do Sul, são incluídos em bancos de dados estatísticos e participando de discussões
sobre políticas nos órgãos da OCDE.
2.3.1. Convenção sobre o Combate da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros
em Transações Comerciais Internacionais
A Convenção Anticorrupção da OCDE foi assinada em 17 de dezembro de 1997,
passando a ter efetividade em 15 de fevereiro de 1999. Atualmente, há 44 países signatários
da Convenção. A Convenção da OCDE conta com o instrumento complementar denominado
de The Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Officials in International
Business Transactions, que esclarece o propósito de cada dispositivo, apresentando
informações relevantes para a compreensão da Convenção em sua totalidade.
No Brasil, foi ratificada em 24 de agosto de 2000, passando a ter efetividade em 23 de
outubro de 2000. A Lei º 10.467/2000, visando dar efetividade ao Decreto nº 3.678, de 30 de
novembro de 2000, que promulga a Convenção sobre o Combate da Corrupção de
Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais, foi publicada em 11 de junho
de 2000, acrescentando novo capítulo ao Código Penal, o Capítulo II-A, dos crimes praticados
por particular contra a administração pública estrangeira tipificando os crimes de Corrupção
ativa em transação comercial internacional em seu art. 337-B 73 , do Tráfico de influência em
transação comercial internacional no art.337-C 74 , e define, para efeitos penais, a
caracterização do funcionário público estrangeiro no art. 337-D 75 .
75 Art. 337-D. Considera-se funcionário público estrangeiro, para os efeitos penais, quem, ainda que
transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública em entidades estatais ou em
representações diplomáticas de país estrangeiro.
74 Art. 337-C. Solicitar, exigir, cobrar ou obter, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, vantagem ou
promessa de vantagem a pretexto de influir em ato praticado por funcionário público estrangeiro no exercício de
suas funções, relacionado a transação comercial internacional:
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada da metade, se o agente alega ou insinua que a vantagem é também
destinada a funcionário estrangeiro.
73 De acordo com a Lei º 10.467/2002:
Art. 337-B. Prometer, oferecer ou dar, direta ou indiretamente, vantagem indevida a funcionário público
estrangeiro, ou a terceira pessoa, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício relacionado à
transação comercial internacional:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 8 (oito) anos, e multa.
Parágrafo único. A pena é aumentada de 1/3 (um terço), se, em razão da vantagem ou promessa, o funcionário
público estrangeiro retarda ou omite o ato de ofício, ou o pratica infringindo dever funcional.
72 OECD. Members and Partners. Disponível em: < https://www.oecd.org/about/members-and-partners/ > Acesso
em 16 de setembro de 2023.
37
A Convenção da OCDE tem como principal foco aquele que oferta o suborno, não
tratando especificamente do recebimento de suborno, característica semelhante ao FCPA 76 , e
vincula os signatários a tipificar o suborno de funcionários públicos estrangeiros como um
delito criminal de acordo com suas leis e em investigar, processar e sancionar esse delito. 77
Nesse sentido, conforme o artigo 1 da Convenção da OCDE:
Each Party shall take such measures as may be necessary to establish that it
is a criminal offence under its law for any person intentionally to offer,
promise or give any undue pecuniary or other advantage, whether directly or
through intermediaries, to a foreign public official, for that official or for a
third party, in order that the official act or refrain from acting in relation to
the performance of official duties, in order to obtain or retain business or
other improper advantage in the conduct of international business.
Dessa forma, as disposições da Convenção não se aplicam a incidentes em que
pessoas físicas ou jurídicas fornecem propinas ou outros benefícios a outras pessoas físicas ou
jurídicas por prestarem assistência indevida na obtenção, retenção ou manutenção de bens ou
serviços. A Convenção tem como enfoque também a corrupção em esfera internacional, suas
disposições não se aplicam à corrupção doméstica. 78 Ainda, de acordo com os Comentários à
Convenção, o artigo 1 estabelece um padrão a ser utilizado pelas partes, mas não requer a
utilização desses termos para definir o delito na legislação doméstica. 79
De forma semelhante ao FCPA, os comentários à Convenção da OCDE estabelecem
que não é configurada uma ofensa se a vantagem é permitida ou requerida pela lei ou
regulamentação do agente público do estado estrangeiro 80 , bem como não configura delito
80 Ibidem.
79 OCDE. The Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Officials in International Business
Transactions, article 1. Disponível em: < https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/ConvCombatBribery_ENG.pdf >,
Acesso em 7 de outubro de 2023.
78 ZAHEER, Sonia. Brazil's Landmark Clean Company Act: Comparison to the OECD anti-Bribery Convention
and Issues. Pac. McGeorge Global Bus. & Dev. LJ , v. 28, 2014. p. 14.
77 OCDE. OECD Antibribery Convention, Disponível em:
< https://www.oecd.org/corruption-integrity/explore/oecd-standards/anti-bribery-convention/ > Acessado em 16
de setembro de 2023.
76 SPAHN, Elizabeth K. Implementing global anti-bribery norms: from the foreign corrupt practices act to the
OECD anti-bribery convention to the UN convention against corruption. Ind. Int'l & Comp. L. Rev. , v. 23, p. 1,
2013.
Parágrafo único. Equipara-se a funcionário público estrangeiro quem exerce cargo, emprego ou função em
empresas controladas, diretamente ou indiretamente, pelo Poder Público de país estrangeiro ou em organizações
públicas internacionais.
38
pagamentos facilitadores, cujo objetivo não é realizar negócios ou obter vantagens indevidas,
mas para a obtenção célere de licenças. 81
Estabelece a responsabilização criminal de pessoas jurídicas em seu artigo 2, com a
ressalva nos Comentários à Convenção Anticorrupção da OCDE, que, caso no sistema
jurídico da parte a responsabilidade criminal não é aplicável às pessoas jurídicas, a parte não
se obrigará a estabelecer tal responsabilização criminal. 82 .
Enquanto isso, o artigo 7 obriga as partes que preveem o suborno de seu próprio
funcionário público em um delito para fins de aplicação de sua legislação sobre lavagem de
dinheiro deverão fazê-lo nos mesmos termos para o suborno de funcionário público
estrangeiro, sem levar em conta o local onde o suborno ocorreu também para fins
sancionatórios. Em seu artigo 8, estabelece obrigações contábeis, como a proibição da
manutenção de registros de despesas inexistentes ou com incorreta identificação, e que cada
parte deverá dispor quanto à efetivos, proporcionais e dissuasivas penalidades civis,
administrativas ou criminais em decorrência de eventuais omissões ou de falsificações em
seus registros financeiros, fundamentais medidas visando prevenir a prática de suborno, uma
vez que impede e criminaliza a deturpação das provas do delito, os balanços contábeis da
empresa.
Ainda, cabe destacar que, enquanto aspecto fundamental da Convenção da OCDE, a
qual o Brasil é signatário, para atribuir efetividade às medidas anticorrupção, a cooperação
jurídica internacional anticorrupção é instituída em seu artigo 9, de forma auto-executável,
sem requerer, necessariamente, alterações nas leis locais para garantir sua efetividade:
Each Party shall, to the fullest extent possible under its laws and relevant
treaties and arrangements, provide prompt and effective legal assistance to
another Party for the purpose of criminal investigations and proceedings
brought by a Party concerning offences within the scope of this Convention
and for non-criminal proceedings within the scope of this Convention
brought by a Party against a legal person. The requested Party shall inform
the requesting Party, without delay, of any additional information or
82 OCDE. The Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Officials in International Business
Transactions, article 2. Disponível em: < https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/ConvCombatBribery_ENG.pdf >,
Acesso em 7 de outubro de 2023.
81 BABU, Rajesh. The United Nations convention against corruption: A critical overview . Available at
SSRN 891898, 2006. p. 11.
39
documents needed to support the request for assistance and, where requested,
of the status and outcome of the request for assistance. 83
Nesse sentido, Cooperação Jurídica Internacional é realizada com o objetivo de tornar
possível a interação em face de jurisdições diversas, para (i) atender as diligências necessárias
para além do território do país em que tramita a ação ou de (ii) possibilitar a produção de
efeitos de uma decisão proferida em uma jurisdição em outra 84 , mas sem detalhar as
possibilidades e arranjos possíveis de cooperação em caso de acordos de leniência e
investigações acerca dos mesmos ilícitos objeto do acordo inicial.
Aspecto de suma relevância da Convenção da OCDE é o grupo de trabalho
denominado OECD Working Group, que realiza a avaliação e o monitoramento de sua
implementação nos Estados signatários. A avaliação é conduzida por meio de quatro fases: (i)
na primeira, avalia a adequação do panorama legal do país em relação ao enfrentamento da
corrupção internacional e implementar a Convenção; (ii) na segunda fase, verifica a
efetividade da legislação e emite as necessárias recomendações; (iii) na terceira, verifica o
cumprimento das obrigações estabelecidas nas recomendações e questões relacionadas à
aplicação, (iv) na quarta, há a ênfase na aplicação e em questões transversais adaptadas às
necessidades específicas do país, além de recomendações não implementadas da Fase 3. 85
Para que se torne eficiente o combate à corrupção, considerando seu caráter
transnacional, por envolver diversos atores internacionais, as disposições da OCDE
apresentam os instrumentos para garantir a eficácia, por abrangerem especificamente aqueles
que oferecem o suborno em transações a agentes públicos estrangeiros, vinculando a
tipificação da corrupção, bem como a cooperação internacional para as investigações dos
casos. Paralelamente, os Comentários à Convenção da OCDE apresentam ressalvas à
aplicação e incorporação de seus conceitos e tipos em relação às legislações domésticas em
uma tentativa de flexibilização, para viabilizar a adequação aos Estados Parte e,
consequentemente, abranger um número relevante de países signatários.
85 OECD. Country monitoring of the OECD Anti-Bribery Convention. Disponível em:
< https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/countrymonitoringoftheoecdanti-briberyconvention.htm >. Acesso em: 7
de outubro de 2023.
84 DOLINGER, Jacob; TIBURCIO, Carmen. Direito Internacional Privado . 15ª. Edição. Rio de Janeiro:
Forense, 2020. p. 609.
83 OECD. Convention on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions.
Disponível em: <https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/ConvCombatBribery_ENG.pdf>. Acesso em: 9 de julho
de 2023.
40
Considerando a relevância da Convenção Anticorrupção da OCDE, entende-se que foi
a precursora de diversos tratados regionais anticorrupção 86 , iniciativas que resultaram na
elaboração da Convenção das Nações Unidas contra Corrupção 87 , representando avanço
significativo em relação à temática.
2.4. Organização das Nações Unidas
A Organização das Nações Unidas atualmente é constituída por 193
Estados-Membros, foi fundada em 1945, após o término da segunda guerra mundial, tendo
como propósitos centrais, de acordo com o artigo 1 da Carta das Nações Unida, em resumo, a
manutenção da paz e da segurança internacionais, o desenvolvimento de relações amistosas
entre as nações, a cooperação internacional e ser um centro destinado a harmonizar a ação das
nações para a consecução desses objetivos comuns 88 . Nesse sentido, as Nações Unidas pode
ser compreendida como a organização com posicionamento estratégico devido ao número de
Estados-Membros para uniformizar as ações que devem ser tomadas pelos países para o
enfrentamento da corrupção.
Em 1997, com relação a problemática da lavagem de dinheiro, como outras paralelas,
como o crime organizado, houve a criação do Escritório das Nações Unidas sobre Drogas e
Crime (UNODC), especializada em funções normativas visando suportar tecnicamente a
implementação dos tratados internacionais, a ratificação, realizar pesquisas e atividades de
capacitação dos Estados-Membros. 89
89 UNODC. Sobre o UNODC. Disponível em: < https://www.unodc.org/lpo-brazil/pt/sobre-unodc/index.html >.
Acesso em: 17 de setembro de 2023.
88 UNITED NATIONS. United Nations Charter (full text). Disponível em:
< https://www.un.org/en/about-us/un-charter/full-text >. Acesso em: 17 de setembro de 2023.
87 FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international anti-corruption law
in business: legal control of corruption directed to transnational corporations. Austral: Brazilian Journal of
Strategy & International Relations , v. 2, n. 3, 2013. p. 269.
86 Para fins de exemplificação, a “Convenção sobre a Proteção dos Interesses Financeiros das Comunidades
Europeias” (1995), a “Convenção da União Europeia na luta contra a corrupção envolvendo funcionários
europeus ou funcionários dos Estados-Membros da União Europeia” (1997), o “Conselho da Convenção
Criminal Europeia sobre a Corrupção” (1999), e “Conselho da Convenção Civil Europeia sobre a Corrupção”
(1999), o “Protocolo SADC contra a Corrupção” (2001) e a “Convenção da União Africana sobre a Prevenção e
o Combate à Corrupção” (2003) e a Convenção Árabe Anticorrupção (2010).
41
2.4.1. Convenção das Nações Unidas Contra a Corrupção
Considerando o caráter transnacional da corrupção, com suas implicações que
atravessam países e continentes, tornou-se fundamental a elaboração de Convenção
internacional com amplitude global, com a finalidade de uniformizar entendimentos quanto às
medidas preventivas a serem tomadas pelos Estados, bem como os crimes a serem tipificados
e a consolidar a necessária cooperação internacional para garantir a efetividade de tal
regime . 90 Com esta Convenção, foi elaborado um modelo consistente em relação às medidas
a serem adotadas pelos Estados, para que os esforços anticorrupção seguissem em um mesmo
sentido 91 .
A Convenção das Nações Unidas, promulgada em 31 de outubro 2003, entrando em
vigor em 14 de dezembro de 2005, tem como principais pilares (i) medidas preventivas, (iii)
criminalização e aplicação da lei, (iv) cooperação internacional, com disposições gerais, sem
direcionamentos específicos quanto a realização de acordos multi jurisdicionais 92 , (v)
recuperação de ativos, (vi) assistência técnica e troca de informações e (vii) mecanismos de
implementação. A Convenção atribui ênfase ao aspecto preventivo do combate à corrupção,
por estabelecer sistemas de controle e de auditorias (artigo 12.1); à manutenção de livros e
registros, à divulgação de estados financeiros e às normas de contabilidade e auditoria, para
proibir o estabelecimento de contas não registradas nos livros ou mal especificadas, de gastos
inexistentes, entre outras condutas (artigo 12.3); promover a formulação de normas e
procedimentos com o objetivo de salvaguardar a integridade das entidades privadas
pertinentes, incluídos códigos de conduta (artigo 12.2 ‘b’); e prevenir conflitos de interesse
(artigo 12.2 ‘b’). Dessa forma, entende-se que, para atingir os padrões legais e necessários, é
fundamental a contribuição das pessoas jurídicas, principalmente as TNCs, às quais incidem o
disposto nas legislações nacionais em que se situam sua sede, ou em que emitem suas ações, a
título de exemplo.
Diferentemente da Convenção da OCDE, a Convenção das Nações Unidas Contra a
Corrupção dispõe quanto a proibição da prática de suborno envolvendo os agentes nacionais
92 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, 2021. p. 5.
91 ARGANDOÑA, Antonio. The United Nations convention against corruption and its impact on international
companies. Journal of Business Ethics , v. 74, 2007. p. 489.
90 BABU, Rajesh. The United Nations convention against corruption: A critical overview . Disponível em
SSRN 891898, 2006. p. 18.
42
(artigo 15), além daquela relacionada aos agentes estrangeiros (artigo 16) e em relação
aqueles que recebem e aos que oferecem o suborno ou são parte ativa no ilícito, diversamente
da Convenção da OCDE, em que suas disposições são voltadas principalmente em relação
aquele que oferece ou promete o suborno 93 . Assim como a Convenção da OCDE, requer a
tipificação da conduta de corrupção às pessoas jurídicas (artigo 26). Ainda, disposições
relacionadas à recuperação de ativos (Capítulo 5) são um diferencial entre esta Convenção ao
comparar com similares normativas. Dessa forma, sua aplicabilidade tem maior amplitude,
considerando também suas disposições sobre sistemas de controle e de auditoria.
No entanto, a Convenção se utiliza de termos como “considerará a possibilidade de
adotar” ( shall consider adopt ) ou “procurará adotar” ( may adopt) em dispositivos diversos 94 ,
ou seja, boa parte das disposições são recomendações de práticas a serem adotadas ou que o
Estado deverá considerar adotar. Ainda, em caso de conflito do disposto na Convenção com
os princípios fundamentais ou à Constituição dos Estados signatários, diversas cláusulas
contém ressalvas limitando sua obrigação com a finalidade de proteger a soberania nacional 95 ,
como exemplificado a seguir no artigo 20, referente ao Enriquecimento Ilícito:
Com sujeição a sua constituição e aos princípios fundamentais de seu
ordenamento jurídico , cada Estado Parte considerará a possibilidade de adotar
as medidas legislativas e de outras índoles que sejam necessárias para qualificar
como delito, quando cometido intencionalmente, o enriquecimento ilícito, ou seja, o
incremento significativo do patrimônio de um funcionário público relativos aos seus
ingressos legítimos que não podem ser razoavelmente justificados por ele. (grifo
nosso)
Assim, partindo dessa análise, conclui-se que a Convenção reconhece certas
limitações em sua aplicabilidade, a saber, o reconhecimento da soberania do Estado, as
inevitáveis e legítimas diferenças jurídicas, culturais, sociais e políticas entre os
Estados-Partes mas, ainda assim, enfatiza seu propósito em constituir um instrumento que
estabelece uma linguagem comum e, de certa forma, unifica as normativas relacionadas à
problemática. 96
96 Ibidem, p. 485.
95 Exemplificando, os artigos a seguir detém a expressão “em conformidade com os princípios de seu
ordenamento jurídico” ou correlatas: art. 6.1, 6.2, 7.1, 7.2, 7.3, 7.4, 8, 9, 10, 11.1, 12.1, 13, 20, 23, 26.1, 26.2,
30.2, 30.6, 30.7, 31.8, 34, 35, 36, 37.3.
94 Para fins de exemplificação, os seguintes artigos da Convenção das Nações Unidas possuem expressões como
“considerará adotar” ou “procurará”, sendo dispositivos de caráter recomendativo: artigos 5.2, 5.3, 7.1, 7.2, 7.3,
7.4, 8.2, 8.4, 8.5, 8.6, 16.2, 18, 19. 20, 21, 22, 24, 30.6, 30.7, 33, 37.2, 37.3, 39.2., 56, 63.6.
93 ARGANDOÑA, Antonio. The United Nations convention against corruption and its impact on international
companies. Journal of Business Ethics , v. 74, 2007. p. 489.
43
A Conferência dos Estados Partes é um dos mecanismos das Nações Unidas para
atribuir efetividade à UNCTAD e fornece orientação política ao UNODC para desenvolver e
implementar atividades anticorrupção, ocorrendo a cada dois anos e adotando resoluções e
decisões. 97 Com isso, a Conferência foi estabelecida, conforme o art. 63 da Convenção, para:
(i) aprimorar a capacidade dos Estados em implementar a Convenção, (ii) aprimorar a
cooperação entre Estados em atingir os objetivos da Convenção, (iii) promover e revisar a
implementação da Convenção. 98 A implementação da Convenção nas legislações nacionais é
avaliada por um processo de peer-review denominado Implementation Review Mechanism 99 .
Apesar disso, seus mecanismos de controle na aplicação de seus dispositivos são mais
restritos ao comparar com a Convenção da OCDE, que dispõe de grupo de trabalho ( OECD
Working Group on Bribery ) para o monitoramento da implementação e efetividade das
disposições nos países signatários. Nesse sentido, conforme o autor Luciano Vaz:
Although it is simpler to centralize the international anti-corruption policies in a
single treaty, it should not discard the role of the OECD, which develops an intense
work on the detailing and updating of anti-corruption mechanisms through soft law.
Also, the OECD treaty provides an evaluation mechanism more developed than the
UN. Thanks to the pressures made by this evaluation procedure, several countries
have reformed their anti-corruption law. The OECD's official position is that both
treaties are complementary (2011b, 46). 100
Dessa forma, a Convenção das Nações Unidas estabelece disposições mais
abrangentes ao comparar com a Convenção da OCDE, constituindo instrumento global
fundamental para uniformizar a compreensão sobre as disposições necessárias ao combate à
corrupção, sendo um modelo para a internalização de tipificações e de medidas preventivas.
No entanto, conforme o autor, sua efetividade é reduzida ao comparar com a Convenção da
OCDE, uma vez que seus mecanismos de controle na implementação de suas normativas nos
países signatários não são tão desenvolvidos quanto o OECD Working Group on Bribery.
100 FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international anti-corruption law
in business: legal control of corruption directed to transnational corporations. Austral: Brazilian Journal of
Strategy & International Relations , v. 2, n. 3, 2013. p. 270.
99 UNODC. UNODC's Action against Corruption and Economic Crime. Disponível em:
< https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/index.html?ref=menuside >. Acesso em: 17 de setembro de 2023.
98 ASSEMBLY, UN General. United Nations Convention Against Corruption, 31 October 2003.
97 UNODC. Conference of the States Parties to the United Nations Convention against Corruption. Disponível
em: < https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/COSP/conference-of-the-states-parties.html >. Acesso em: 17
de setembro de 2023.
44
2.5. A disseminação de legislações anticorrupção: a Cooperação Jurídica Internacional
enquanto mecanismo indispensável para a realização de investigações e de acordos
Na medida em que foram ratificadas e incorporadas as previsões das Convenções e
Tratados Internacionais e Regionais Anticorrupção, as legislações domésticas tipificando e
prevendo sanções a atos corruptos se multiplicaram, de modo a gerar um novo desafio na
seara internacional: a coordenação e a cooperação entre as autoridades de cada Estado Nação
ao sancionar as TNCs com subsidiárias em seus países, que pode causar sucessivas
investigações e sanções, paralelamente, em decorrência dos mesmos ilícitos. Nesse sentido,
como argumenta Jay Holtmeier, a sobreposição de investigações de diferentes jurisdições
ocorrendo isoladamente pode causar um resultado imprevisível e excessivamente punitivo, e
até contraprodutivo:
As more and more countries enter the anticorruption enforcement arena, however, it
will become increasingly common that one incident of alleged misconduct will
trigger years of parallel or successive enforcement actions and, in some cases,
duplicative penalties by different authorities. When overlapping jurisdiction exists,
and countries proceed in isolation, what can result is an unfair, unpredictable, and
overly punitive regime that, in the long run, may prove counterproductive. 101
Partindo dessa análise, para que se torne eficiente o combate à corrupção,
considerando seu caráter transnacional, que pode envolver diversos atores, torna-se
fundamental a cooperação jurídica internacional para as investigações dos casos, e com o
objetivo de realizar a coleta de evidências em dimensão global. Nesse sentido, é possível que
o desencadeamento de uma investigação em relação a determinado ilícito atraia a jurisdição
de diversos países, tornando necessária a articulação e a cooperação em diferentes níveis: (i)
em relação às investigações, mediante solicitações de carta rogatória e assistência jurídica
mútua, (ii) cooperação relacionada às sanções, com o intuito de possibilitar a recuperação de
ativos e a extradição de pessoas e (iii) aos acordos realizados com os acusados, por meio de
resoluções conjuntas ou a coordenação de cláusulas específicas de acordos celebrados 102 ,
aspectos analisados no estudo de caso da Operação Lava Jato.
Os tipos de cooperação mencionados, a título de exemplo, a depender das legislações
anticorrupção locais, podem envolver o país da entidade subsidiária que teria cometido o
102 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, 2021. p. 1.
101 HOLTMEIER, Jay. Cross-Border Corruption Enforcement: A Case for Measured Coordination Among
Multiple Enforcement Authorities. Fordham Law Review , v. 84, n. 2, 2015. p. 493.
45
ilícito, do país em que a empresa controladora desta subsidiária está sediada, do(s) país(es) em
que a controladora emite ações na bolsa de valores, do(s) país(es) em que o suborno foi
recebido, bem como de eventuais empresas terceirizadas e de cidadãos que participaram das
transações e, ainda, possivelmente, em determinados países que preveem a aplicabilidade de
suas leis anticorrupção quando realizado um negócio, ou parte de um negócio, em seus
territórios 103 . Além disso, considerando a abrangência extraterritorial do FCPA, caso algum
destes critérios não atraia a jurisdição dos Estados Unidos, poderia investigar o ocorrido em
caso de troca de e-mails em seus servidores, ou em caso de transações realizadas por meio dos
bancos estadunidenses.
Com a multiplicidade de atores envolvidos, podem surgir dois principais desafios
acerca da cooperação investigativa e da cooperação relacionada aos acordos por diferentes
jurisdições, respectivamente: (i) o cumprimento dos critérios legais de cooperação
internacional durante as investigações, em conformidade com as leis locais de cada jurisdição,
mantendo a celeridade no procedimento e o devido processo legal, para que as evidências
acumuladas durante o procedimento não padeçam de nulidade 104 e (ii) o desencadeamento de
“ carbon copy agreements ”, em que múltiplas jurisdições buscam realizar acordos com o
acusado tendo como base as condutas ilícitas que assumiu ter realizado na realização do
acordo inicial firmado 105 .
Jay Holtmeier, ao descrever os “ carbon copy prosecutions ”, geradoras dos “ carbon
copy agreements ”, aponta que:
In the paradigmatic example of a “carbon copy” prosecution, a company enters into
a settlement with one jurisdiction pursuant to which the company admits that it paid
bribes; subsequently, it is subject to investigation, prosecution, and/or penalties in
another jurisdiction on the basis of these admissions.
Dessa forma, múltiplas investigações podem ocorrer concorrentemente em diferentes
jurisdições acerca dos desdobramentos dos mesmos atos ilícitos admitidos no acordo
realizado inicialmente. Ou seja, há cenários em que uma empresa firma acordo com uma
jurisdição segundo a qual a empresa admite que pagou subornos; posteriormente, ela está
105 HOLTMEIER, Jay. Cross-Border Corruption Enforcement: A Case for Measured Coordination Among
Multiple Enforcement Authorities. Fordham Law Review , v. 84, n. 2, 2015. p. 498.
104 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17 , 2021. p. 4.
103 HOLTMEIER, Jay. Cross-Border Corruption Enforcement: A Case for Measured Coordination Among
Multiple Enforcement Authorities. Fordham Law Review , v. 84, n. 2, 2015. p. 496.
46
sujeita a investigações, processos e/ou penalidades em outra jurisdição com base em tais
admissões. 106
Durante esse processo, a ocorrência de ne bis in idem , caracterizado como a aplicação
de duas penas da mesma natureza em relação a único ato ilícito, é potencializada, reduzindo a
segurança jurídica dos acordos realizados com as autoridades governamentais e,
consequentemente, desestimulando a realização das auto-denúncias. Na esfera internacional,
no entanto, a aplicação deste princípio é limitada em detrimento da soberania, possibilitando
que dois países soberanos possam processar um indivíduo por um único ato que viole as leis
de ambos os países. 107
Partindo desses pressupostos, Jay Holtmeier elenca dois principais desafios, o
equilíbrio de interesses entre os Estados e como direcionar a problemática de aplicação de
diferentes penalidades, por diferentes autoridades, relacionadas à mesma conduta:
(1) how to weigh the law enforcement interests of the various involved states
against one another, and (2) how to address the inherent unfairness and
unpredictability of a system that contains no check on the imposition of
multiple penalties in successive enforcement actions, by different authorities,
for the same conduct . Which and whose interests should predominate in any given
case? Should authorities in demand-side countries ever defer to investigations and
penalties collected by supply-side jurisdictions or jurisdictions with only a tenuous
link to the conduct in question? Should countries like the United States defer to
foreign bribery investigations of non-U.S. companies conducted by the home
jurisdiction or the demand-side jurisdiction, even when penalties imposed by those
jurisdictions may not be viewed as sufficient to deter future misconduct or to
disgorge ill-gotten gains? 108 (Grifo nosso)
Desse modo, com a finalidade de promover a segurança jurídica, seria fundamental o
estabelecimento de critérios bem definidos para a coordenação e a cooperação das diversas
autoridades que atraem sua jurisdição em relação ao ilícito. Enquanto diferentes tipos de
abordagem para mitigar tal problemática, destacam-se os seguintes mecanismos:
compensações relacionadas às penalidades, realização de acordos coordenados por diferentes
países e, também, a possibilidade de declinação de jurisdição, na medida em que a conduta
estaria sendo investigada por outro país. 109 Contudo, as medidas aplicadas variam conforme o
caso e a discricionariedade dos países envolvidos nas tratativas, por não serem de
109 Ibidem, p. 506.
108 Ibidem, p. 500.
107 Ibidem, p. 415.
106 Ibidem .
47
cumprimento obrigatório ou por não estarem previstas em Convenção ou Tratado
Internacional.
2.6. Reino Unido: Bribery Act
Relevante normativa para o combate à corrupção, o Bribery Act foi assinado em 8 de
abril de 2010, em cumprimento à Convenção da OCDE. Dispõe sobre a corrupção ativa, em
relação ao que oferece o suborno e a passiva, em relação aquele que recebe o benefício, que
tem como objetivo de (i) induzir a realização imprópria de relevante função ou atividade ou
para (ii) recompensar a imprópria realização de tal função ou atividade 110 , que é aplicável na
relação civil, entre particulares. Há, também, disposições específicas acerca do suborno de
agentes públicos, que teriam o objetivo de influenciar a realização de ações ou de omissões
por parte do agente mediante vantagem financeira ou de outra espécie 111 . Nesse sentido, se
diferencia do Foreign Corrupt Act por abranger atos de suborno realizados por particulares,
não somente por agentes públicos no exercício de suas funções, realizando uma abordagem
mais ampla. Além disso, o Bribery Act, por vedar o recebimento e a oferta de suborno, mais
uma vez reforça seu âmbito de aplicação mais amplo ao comparar ao Foreign Corrupt
Practice Act, que tipifica condutas relacionadas à oferta de suborno.
Ainda, dispõe quanto à responsabilização da pessoa jurídica ( commercial
organizations ) quando o suborno é realizado por pessoa relacionada a ela, sendo seu ônus,
para afastar a responsabilização, comprovar que adotou todas as medidas necessárias e
adequadas para prevenir tal conduta 112 . Dessa forma, a normativa estimula a implementação
de programas de integridade, por sua efetividade ser pressuposto para a sua não
responsabilização. Partindo dessa premissa, de acordo com Eric Engle:
The British Act attempts to further that process along by addressing commercial
bribery and also by giving a hard law role to soft law actions of non-state actors. The
corporate defense of adequate procedures is nothing other than an implied command
to companies to form soft law in this field, soft law which will influence not merely
the interpretation of hard law but also its application. To me, the Act represents the
efficacy of soft law transnational governance and this model of international
112 Bribery Act, 2010. Failure of commercial organisations to prevent bribery.
111 Bribery Act, 2010. Bribery of foreign public officials.
110 Bribery Act, 2010. General Bribery Offences.
48
governance should be understood for it may have applications in many other
fields. 113
O Guia elaborado pelo Ministério da Justiça do Reino Unido sobre o Bribery Act
aponta que os procedimentos relacionados à prevenção de suborno devem ser orientados por
seis princípios, a saber 114 : (i) procedimentos proporcionais, ou seja, que variam de acordo com
o risco da operação tendo em vista as interações e as interfaces da organização, (ii)
comprometimento pelos níveis mais elevados de liderança na organização, considerando sua
influência para disseminar a cultura de que o suborno não é aceitável, (iii) a realização de
análises de risco constantes, com objetivo de verificar em quais áreas é necessário realizar
maiores esforços na prevenção do suborno, (iv) due diligence , para mitigar os riscos de
suborno, (v) comunicação, incluindo treinamentos, que deve ser realizada para assegurar que
as políticas de integridade são compreendidas por toda a organização, (vi) monitoramento e
revisão dos procedimentos, para que seja realizado o aprimoramento constante.
O Bribery Act é aplicável extraterritorialmente conforme os seguintes critérios: se os
atos ou omissões realizados fora do Reino Unido seriam delitos se fossem feitos ou realizados
no Reino Unido, ou se há uma relação próxima ao Reino Unido por aquele que praticou o ato.
A relação próxima, a título de exemplo, existe caso atenda uma ou mais das seguintes
condições: caso o ato seja praticado por cidadão britânico, cidadão britânico nos territórios
britânicos ultramarinos, por indivíduo domiciliado no Reino Unido ou por entidade
constituídas sob as leis britânicas 115 .
Assim, é possível verificar que o Bribery Act contribuiu com o regime internacional
anticorrupção na medida em que estabelece previsões mais amplas com relação à corrupção,
por incluir os subornos entre particulares, além dos agentes públicos. Estimula o
desenvolvimento de programas de integridade e, ainda, não inclui exceção em seu escopo em
caso de a lei local, em delitos transnacionais, prever determinada vantagem financeira, bem
como não constitui como exceção à tipificação de suborno a realização de pagamentos para
acelerar o processo de obtenção de licenças.
115 Bribery Act, 2010. Offences under this Act: territorial application
114 UK GOVERNMENT. The Bribery Act 2010. Guidance. Disponível em:
< https://assets.publishing.service.gov.uk/media/5d80cfc3ed915d51e9aff85a/bribery-act-2010-guidance.pdf >.
Acesso em: 5 de novembro de 2023.
113 ENGLE, Eric. I get by with a little help from my friends? Understanding the UK anti-bribery statute, by
reference to the OECD convention and the foreign corrupt practices act. The International Lawyer , p.
1173-1188, 2010. p. 1183.
49
2.7. Brasil: Lei Anticorrupção (Lei no 12.846/2013) e o Decreto n 11.129/2022
A Lei Anticorrupção e o Decreto 11.129/2022 correspondem a medidas para o
cumprimento dos tratados internacionais ratificados pelo Brasil, como a Convenção das
Nações Unidas e a Convenção da OCDE para o combate à corrupção que, conforme
apresentado, estabelece que os Estados signatários deverão dispor em suas leis domésticas
quanto a responsabilização de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração
Pública, bem como a aplicação de sanções civis ou administrativas aos responsáveis.
Com isso, em agosto de 2013 foi publicada a Lei Anticorrupção (Lei n° 12.846/2013),
que entrou em vigor em 29 de janeiro de 2014, conhecida internacionalmente sob o nome
Brazilian Clean Company Act , editada visando adaptar o ordenamento jurídico brasileiro às
mencionadas diretivas dispostas na Convenção Anticorrupção da OCDE e das demais
ratificadas pelo Brasil. A Lei Anticorrupção tem como uma de suas principais características a
imposição de responsabilidade estrita nos âmbitos administrativo e civil (Art. 2º, caput , Lei n°
12.846/2013), a definição dos atos lesivos à administração pública, nacional ou estrangeira
(Art. 5º, Lei n° 12.846/2013), disposições referentes ao acordo de leniência (Arts. 16 e 17, Lei
n° 12.846/2013) e as sanções atinentes à responsabilização judicial (Art. 18 e s/s, Lei n°
12.846/2013).
O acordo de leniência, conforme a definição prevista no Decreto, consiste em ato
administrativo negocial decorrente do exercício do poder sancionador do Estado, que visa à
responsabilização de pessoas jurídicas pela prática de atos lesivos contra a administração
pública nacional ou estrangeira (art. 32, Decreto n 11.129/2022 ) 116 . Sumariamente, a
celebração do acordo de leniência tem como finalidade ampliar a colaboração com o Estado
por meio de auto denúncias com a apresentação voluntária das provas, de modo a facilitar o
processo investigativo. Para que seja efetiva e estimule a sua aderência para a investigação
dos ilícitos, precisa ser atrativa, de modo que apresente mais benefícios ao comparar com a
continuidade das práticas ilícitas, e é fundamental que proporcione segurança jurídica, de
116 BRASIL. Decreto no. 11.129/2022. Diário Oficial da União: 11 de julho de 2022. Disponível em:
< https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/decreto/d11129.htm >. Acesso em: 3 de novembro
de 2023.
50
modo que os atores envolvidos estejam protegidos pela previsibilidade do procedimento,
entendendo exatamente qual autoridade é competente, quais são os requisitos necessários,
bem como os efeitos do acordo em matéria administrativa, civil e penal. 117
Na legislação brasileira, deve-se cumprir os seguintes requisitos cumulativos para a
celebração do acordo de leniência, de acordo com o art. 37 do Decreto n 11.129/2022: (i) ser a
primeira a manifestar interesse em cooperar para a apuração de ato lesivo específico, quando
tal circunstância for relevante; (ii) ter cessado completamente seu envolvimento no ato lesivo
a partir da data da propositura do acordo; (iii) admitir sua responsabilidade objetiva quanto
aos atos lesivos; (iv) cooperar plena e permanentemente com as investigações e o processo
administrativo e comparecer, sob suas expensas e sempre que solicitada, aos atos processuais,
até o seu encerramento; (v) fornecer informações, documentos e elementos que comprovem o
ato ilícito; (vi) reparar integralmente a parcela incontroversa do dano causado; e (vii) perder,
em favor do ente lesado ou da União, conforme o caso, os valores correspondentes ao
acréscimo patrimonial indevido ou ao enriquecimento ilícito direta ou indiretamente obtido da
infração, nos termos e nos montantes definidos na negociação.
O Decreto n. 11.129/2022 regulamenta a competência da CGU no âmbito da
instauração do Processo Administrativo de Responsabilização (PAR). De acordo com o
Decreto n 11.129/2022, art. 46, a Controladoria-Geral da União poderá conduzir e julgar os
processos administrativos que apurem infrações administrativas previstas na Lei nº 12.846, de
2013, que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurídicas pela
prática de atos contra a administração pública, nacional ou estrangeira, e na Lei nº 14.133, de
2021, a Lei de Licitações e de Contratos Administrativos e em outras normas de licitações e
contratos, cujos fatos tenham sido noticiados por meio do acordo de leniência. Dessa forma, o
Decreto estabelece maior detalhamento quanto à competência da CGU, mencionando,
também, em seu art. 35 que ato conjunto do Ministro de Estado da CGU e do Advogado-geral
da União disciplinará a participação da AGU na negociação, no acompanhamento e no
cumprimento dos acordos de leniência, bem como sobre a celebração conjunta de acordos de
leniência.
117 CANETTI, Rafaela Coutinho. Acordo de leniência: fundamentos do instituto e os problemas de seu
transplante ao ordenamento jurídico brasileiro . 2018. 298 f. Dissertação (Mestrado em Direito) - Faculdade
de Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. p. 59.
51
Nesse sentido, estando ausentes previsões na Lei Anticorrupção e em seu Decreto
regulamentador sobre a coordenação institucional, atos normativos esparsos, como Portarias e
Instruções Normativas, passaram a definir os limites e a extensão da participação das
diferentes instituições perante a celebração e o acompanhamento dos acordos de leniência. A
Portaria Interministerial 4/2019, firmada entre a CGU e a AGU, realizou importante
contribuição para a definição das atribuições da AGU durante todo o procedimento de
negociação, de celebração e de acompanhamento dos acordos de leniência, demonstrando a
necessidade da participação da AGU na Comissão de Negociação dos acordos de leniência
(§3º, art. 2º da Portaria 4/2019). Ainda, há a Instrução Normativa 83/2018 do Tribunal de
Contas da União, que dispõe sobre o papel de fiscalizador do TCU em acordos de leniência,
não como partícipe. 118
Portanto, apesar de determinadas sinalizações quanto a cooperação entre os órgãos, a
realização dos acordos de leniência, de competência concorrente, carece de clara previsão
legislativa quanto o procedimento a ser seguido quando necessário o envolvimento de um ou
mais órgãos, dependendo de atos normativos esparsos para sua definição. Por isso, cria-se
cenário de insegurança jurídica e de possível desarranjo institucional na aplicação da Lei
Anticorrupção.
2.7.1. (Des)arranjos institucionais na aplicação da Lei Anticorrupção
De acordo com a Lei Anticorrupção, a autoridade máxima de cada órgão ou entidade
pública poderá celebrar acordo de leniência com as pessoas jurídicas responsáveis pela prática
dos atos ilícitos 119 . Enquanto isso, o CGU é o órgão competente para celebrar os acordos de
leniência no âmbito do Poder Executivo federal, bem como no caso de atos lesivos praticados
contra a administração pública estrangeira (art. 16, § 10 da Lei n° 12.846/2013). Partindo
desses pressupostos, diferentemente do que ocorre com os Estados Unidos, em que as
autoridades competentes para a firmação dos acordos de leniência são concentradas no SEJ e
no DoJ, de forma não concorrente, a possibilidade de aplicar sanções é compartilhada entre
119 BRASIL Lei n. 12.846/2013. Diário Oficial da União: 1 de agosto de 2013. Disponível em
< https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12846.htm >. Acesso em: 29 de outubro de
2023. Art. 8.
118 TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Instrução normativa 83/2018. Diário Oficial da União: 31 de
dezembro de 2018. Disponível em:
< https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/documento/ato-normativo/IN%2520TCU%252083%252F2018/%2520/score%
2520desc/0/%2520 >. Acesso em: 3 de novembro de 2023.
52
diferentes autoridades, incidindo esferas de responsabilização diversas em relação ao mesmo
ato ilícito 120 .
Isoladamente, o estabelecimento de competência concorrente para celebração do
acordo não seria um fator que reduziria a segurança jurídica, uma vez que cada órgão, em um
arranjo institucional voltado à cooperação, poderia contribuir complementarmente com
diferentes perspectivas em relação ao mesmo ilícito 121 . Nesse sentido, a existência de
competências concorrentes e sistemas paralelos relacionados a ofensas similares não seria, em
si mesma, prejudicial. No entanto, se desprovidas de clareza na distribuição de funções, por
aumentarem o risco de contradições em relação às decisões e diferentes sanções relacionadas
ao mesmo ato ilícito, poderá ser reduzida a segurança jurídica na firmação de acordos de
leniência, desestimulando os agentes no mercado a buscar às autoridades para realizar as
auto-denúncias. 122 Portanto, levando em consideração esses aspectos, pode-se apontar que a
Lei Anticorrupção:
não conferiu grande atenção aos problemas de articulação organizacional e
processual, deixando de lado os problemas de atos infrativos com efeitos lesivos e
complexos. A legislação não faz uma diferenciação entre a celebração isolada e a
celebração conjunta de acordos de leniência, não trata da cooperação entre entes
lesados simultaneamente por uma mesma prática infrativa, nem cuida da cooperação
entre entidades responsáveis por diferentes tipos de responsabilização. 123
Dessa forma, ao prever a competência concorrente para a celebração do acordo de
leniência sem especificar aspectos relacionados à cooperação e celebração conjunta dos
acordos, abre-se espaço decisões contraditórias por parte da Administração Pública, na
medida em que o Ministério Público poderia firmar um acordo e, posteriormente, a CGU
123 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella; MARRARA, Thiago (Coord.). Lei anticorrupção comentada. Belo
Horizonte: Fórum, 2017, p. 209, citado por CANETTI, Rafaela Coutinho. Acordo de leniência: fundamentos do
instituto e os problemas de seu transplante ao ordenamento jurídico brasileiro. 2018. 298 f. Dissertação
(Mestrado em Direito) - Faculdade de Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018.
p. 187.
122 CANETTI, Rafaela Coutinho. Acordo de leniência: fundamentos do instituto e os problemas de seu
transplante ao ordenamento jurídico brasileiro. 2018. 298 f. Dissertação (Mestrado em Direito) - Faculdade de
Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. p. 183
121 BECHARA, Fábio Ramazzini; ZANON, Patricie Barricelli; CERESER, Lucas Ferreira. Desarticulação
institucional frente a realização de acordos de leniência na lei anticorrupção/Institutional disarticulation in front
of realization of lenience agreements in the anticorruption law. Revista Científica do CPJM , v. 1, n. 04, 2022.
p. 66.
120 CANETTI, Rafaela Coutinho. Acordo de leniência: fundamentos do instituto e os problemas de seu
transplante ao ordenamento jurídico brasileiro . 2018. 298 f. Dissertação (Mestrado em Direito) - Faculdade
de Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. p. 181.
53
declarar a empresa como inidônea 124 , configurando cenário de insegurança jurídica que
enfraqueceria tal instrumento.
Nesse viés, partindo desses pressupostos, enquanto desafio atinente à segurança
jurídica em relação à proteção dos denunciantes em acordos de leniência ou colaborações
premiadas, o relatório da OCDE relacionado à economia brasileira (Economic Surveys Brazil,
p. 46) descreve que:
Whistleblowing procedures are presently hampered by concurrent competences and
parallel systems for similar offences, which make it difficult to protect
whistleblowers effectively. Most OECD countries have dedicated whistleblower
protection laws while Brazil does not.
Com a finalidade de mitigar tais efeitos provocados pela competência concorrente, foi
firmado o Acordo de Cooperação Técnica, assinado pela Advocacia-Geral da União (AGU),
Controladoria-Geral da União (CGU), Tribunal de Contas da União (TCU) e Ministério da
Justiça e Segurança Pública (MJSP), em 6 de agosto de 2020, com participação do Supremo
Tribunal Federal (STF), em relação aos Acordos de Leniência, da Lei nº 12.846, de 2013.
O Acordo de Cooperação Técnica tem como finalidade promover a articulação
interinstitucional, de modo a estabelecer medidas sistêmicas e operacionais visando ampliar a
coordenação, o respeito às atribuições e competências, bem como a eficiência e a efetividade,
enumerando tais elementos como princípios gerais a serem seguidos pelas partes no acordo.
Ainda, especificamente quanto a Lei Anticorrupção, estabelece entre as partes o compromisso
de promover a segurança jurídica para que haja o devido incentivo à autodenúncia voluntária,
bem como evitar o bis in idem sancionatório, de modo que as signatárias se abstém de
promover sanções adicionais àquelas relacionadas ao acordo de leniência, garantindo que o
eventual compartilhamento das provas não será utilizado em face do colaborador que a
apresentou.
Como elemento central do acordo, as partes se comprometem a adotar medidas
operacionais com a finalidade de realizar o chamamento das demais Instituições públicas com
atuação no sistema anticorrupção brasileiro para exercício de suas atribuições e competências,
124 CANETTI, Rafaela Coutinho. Acordo de leniência: fundamentos do instituto e os problemas de seu
transplante ao ordenamento jurídico brasileiro. 2018. 298 f. Dissertação (Mestrado em Direito) - Faculdade de
Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. p. 190.
54
desenvolvendo, assim, atuações conjuntas. Dessa forma, a título de exemplo, prevê como
medida operacional que o Ministério Público Federal, a Polícia Federal e o Tribunal de
Contas da União, no curso de investigação ou procedimento apuratório e constatando o
envolvimento de pessoa jurídica nos ilícitos, acionará a Controladoria-Geral da União e a
Advocacia-Geral da União para eventual atuação nos termos da Lei nº 12.846, de 2013 125 .
No entanto, apesar de ter sido uma iniciativa relevante para coordenar e estabelecer os
arranjos institucionais necessários para garantir a efetividade dos acordos de leniência, o
Ministério Público Federal não é signatário, de modo a comprometer a eficácia de tal
instrumento. O MPF, em nota técnica, alega que o acordo não comporta adequadamente suas
competências constitucionais. Nesse sentido, para a garantia da eficácia na cooperação, o
cenário ideal seria a existência de previsão legal de tais procedimentos de cooperação
institucional, tão fundamentais para a garantia da efetividade da Lei Anticorrupção, de modo a
proporcionar que, em um único acordo ou em acordos coordenados, as sanções de caráter
penal, administrativo e civil sejam administradas, na medida em que o ilícito se reflita nestas
áreas 126 .
2.7.2. Análise comparativa entre a Lei Anticorrupção, o Foreign Corrupt Practice Act e
o UK Bribery Act
Pode-se destacar três diferenças marcantes entre a Lei Anticorrupção brasileira e o
FPCA: (i) o Foreign Corrupt Act estabelece o regime de responsabilização subjetiva, cujo
requisito é a culpabilidade, enquanto a Lei brasileira determina a responsabilização objetiva
das entidades, (ii) a Lei Anticorrupção é aplicável aos atos praticados de suborno aos
funcionários públicos nacionais e os estrangeiros, diferentemente da FCPA. De acordo com
126 BECHARA, Fábio Ramazzini; ZANON, Patricie Barricelli; CERESER, Lucas Ferreira. Desarticulação
institucional frente a realização de acordos de leniência na lei anticorrupção/Institutional disarticulation in front
of realization of lenience agreements in the anticorruption law. Revista Científica do CPJM , v. 1, n. 04, 2022.
p. 69.
125 Em decorrência da estipulação do Acordo de Cooperação Técnica, na ADPF 1051, partidos políticos
requerem a suspensão de multas estabelecidas nos acordos de leniência celebrados entre o Estado e empresas no
âmbito da Operação Lava-Jato anteriores a sua celebração, e a “interpretação a constitucionalmente adequada
pela qual os acordos de leniência e a legislação que os fundamenta (Lei nº 12.846/2013 e demais normas
infralegais) devem ser interpretados de modo a compatibilizar as obrigações financeiras destes acordos com os
preceitos fundamentais apresentados nesta ação, garantindo, sempre, que, além da participação do MPF, a CGU
figure como centro racionalizador do agir estatal, unificando, coordenando e fiscalizando a celebração de
acordos de leniência em todo o território brasileiro, não importando a natureza dos ilícitos cometidos e os órgãos
de controle especializado competentes.” BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. ADPF 1051. Disponível em:
< https://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?id=15357063254&ext=.pdf >. Acesso em: 29 de outubro
de 2023.
55
Mateo De La Torre (2016), estes fatores tornam a Lei Anticorrupção mais rígida em
comparação à normativa estadunidense:
In practice, this makes the Clean Company Act broader than the FCPA insofar as
conduct that may create liability; moreover, this suggests that Brazil’s legislative
intent in passing the Clean Company Act was to reach more activity, and thus spur
more rigorous enforcement than the United States would impose under the FCPA.
Ainda, a Lei Anticorrupção brasileira adota aplicação abrangente, com o escopo de
maior amplitude ao comparar à Convenção da OCDE e ao FCPA 127 , incluindo na definição de
corrupção, além do fato de prometer, oferecer, dar, auxiliar, tentar e conspirar para o ato
corrupto, inclui o suporte financeiro à corrupção, a ocultação do crime ou daqueles que o
perpetraram, impedir ou fraudar a "natureza competitiva" de solicitações públicas de
licitações e contratos, e impedir o trabalho de investigação ou supervisão de entidades
públicas, incluindo os pagamentos para a receber eventuais licenças como corrupção (art. 5 da
Lei Anticorrupção).
Nesse sentido, por apresentar aplicabilidade mais ampla, por dispor quanto aquele que
recebe o suborno quanto aquele que oferta, além de estabelecer quanto o suborno realizado
entre os particulares, e não apresentar a exceção a respeito da previsão de determinada
vantagem em lei local, a Lei Anticorrupção apresenta similaridades ao comparar ao UK
Bribery Act.
2.8. A Cooperação Jurídica Internacional Anticorrupção na legislação brasileira
Para que se torne eficiente o combate à corrupção, considerando seu caráter
transnacional, que pode envolver diversos atores internacionais, torna-se fundamental a
cooperação internacional para as investigações dos casos, para e coleta de evidências em
dimensão global. No Brasil, há três principais meios formais na realização da cooperação: (i)
o auxílio direto, (ii) as cartas rogatória, tradicional modo de realizar comunicações
processuais (citações ou notificações) ou coleta de provas no exterior, tanto na esfera cível
como penal 128 e (iii) a homologação de sentença estrangeira.
128 DOLINGER, Jacob; TIBURCIO, Carmen. Direito Internacional Privado. 15ª. Edição. Rio de Janeiro: Forense,
2020. p. 610.
127 ZAHEER, Sonia. Brazil's Landmark Clean Company Act: Comparison to the OECD anti-Bribery Convention
and Issues. Pac. McGeorge Global Bus. & Dev . LJ, v. 28, 2014. p. 457.
56
O auxílio direto é o meio pelo qual a autoridade estrangeira requer a realização de
diligências no país, assim como nas cartas rogatórias, tendo como pressuposto decisão da
autoridade nacional que, à luz do direito brasileiro, determinará a possibilidade do pedido 129 .
Conforme o disposto no art. 37 do CPC, o pedido de cooperação jurídica internacional
oriundo de autoridade brasileira competente deverá ser remetido à autoridade central para
posterior envio ao Estado requerido para lhe dar andamento.
A Autoridade Central brasileira responsável pela tramitação é o Departamento de
Recuperação de Ativos e Cooperação Jurídica Internacional da Secretaria Nacional de Justiça
e, excepcionalmente, a Procuradoria-Geral da República, por meio da Secretaria de
Cooperação Internacional (SCI), para auxílio mútuo em matéria penal, nos termos do Acordo
de Assistência Mútua em Matéria Penal, celebrado entre Brasil e Canadá 130 , e o Ministério da
Justiça e Cidadania, no âmbito da Convenção de Auxílio Judiciário em Matéria Penal entre os
Estados Membros da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa 131 .
O procedimento de auxílio direto é um meio frequentemente utilizado no âmbito da
Cooperação Jurídica Internacional, principalmente diante de crimes em níveis mais elevados
de complexidade 132 . Nesse sentido, de acordo com Felipe Pinto et al :
(...) a autoridade central cumprirá o papel crucial de verificar a eventual ocorrência
de violações manifestas às normas internas do país, bem como de atestar a
autenticidade dos documentos e, eventualmente, quando necessário, requerer que as
autoridades do Estado requerente possam atestar a origem do material estrangeiro
(cadeia de custódia) e demais informações acerca da origem e confiabilidade de
dados e documentos. 133
133 PINTO, Felipe Martins; BRENER, Paula. PROBLEMAS DO AUXÍLIO DIRETO INFORMAL EM
MATÉRIA PENAL: UM DESAFIO DO DIREITO PENAL ECONÔMICO. Delictae Revista de Estudos
Interdisciplinares sobre o Delito, v. 6, n. 11, 2021. p. 323.
132 DE SOUSA, Rodolpho Freitas; DA FONSECA ROCHA, Raphael Vieira. A COOPERAÇÃO JURÍDICA
INTERNACIONAL COMO FERRAMENTA DE COMBATE À CORRUPÇÃO. RFD-Revista da Faculdade de
Direito da UERJ, n. 37, 2020. p. 69.
131 BRASIL. Decreto no. 8861/2016 sobre a designação das autoridades centrais brasileiras no âmbito da
Convenção de Auxílio Judiciário em Matéria Penal entre os Estados Membros da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa. Diário Oficial da União: 29 de junho de 2016. Disponível em:
< https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/decreto/d8861.htm >. Acesso em: 29 de outubro de
2023.
130 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA. Cooperação Jurídica Internacional em Matéria
Penal por país. Disponível em:
< https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/sua-protecao/cooperacao-internacional/cooperacao-juridica-internacional-
em-materia-penal/orientacoes-por-pais/canada >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
129 Ibidem.
57
Por outro lado, o Código de Processo Civil prevê que a cooperação jurídica
internacional será regida por tratado de que o Brasil faz parte (art. 26, caput), e, na ausência
de tratado internacional, realizar-se-á com base em reciprocidade, manifestada por via
diplomática (art. 26, § 1º). Ainda, dispõe o art. 32 do CPC/2015 que [no] caso de auxílio
direto para a prática de atos que, segundo a lei brasileira, não necessitem de prestação
jurisdicional, a autoridade central adotará as providências necessárias para seu cumprimento.
Com base nestes dispositivos, o Parecer n. 320/2021/CONJUR-CGU/CGU/AGU
opina quanto à possibilidade de cooperação direta em processos administrativos, sendo
respeitadas as garantias processuais aplicáveis:
opina-se pela possibilidade jurídica da cooperação internacional pela via do contato
direto em processos administrativos de responsabilização que apuram atos de
corrupção, inclusive por meio do compartilhamento e da produção de provas, com
fundamento na Convenção da ONU (UNCAC), na Convenção da OCDE e na
Convenção de Palermo. No mesmo sentido, também se mostra juridicamente
possível a produção de prova oral pelo órgão correicional competente com a
utilização de subsídios fornecidos por agente público estrangeiro em auxílio à CGU,
desde que respeitadas as garantias processuais fundamentais, aplicáveis a brasileiros
e estrangeiros. 134
Ainda, prevê a Portaria Conjunta MJ/PGR/AGU nº 1/2005 que seu teor não
prejudicará a cooperação informal direta entre o CCJI e órgãos equivalentes de Ministérios
Públicos estrangeiros, mantendo informado o DRCI. Similarmente, segundo o Manual de
cooperação jurídica internacional em matéria penal publicado em 2019 135 :
Em regra, informações sobre a identificação e localização de ativos no exterior
podem ser obtidas por meio de cooperação prévia e direta entre órgãos nacionais e
estrangeiros homólogos, a qual costuma ser suficiente e mais célere para esse tipo de
diligência. Nesse sentido, sugere-se que, a princípio, seja utilizada a cooperação
policial, os canais da Interpol, as redes de cooperação, os canais diplomáticos ou
outros instrumentos diretos, na tentativa de obter os resultados desejados. Caso as
tratativas por meio da cooperação direta sejam infrutíferas, tais informações podem
ser também objeto de um pedido de cooperação jurídica internacional, por meio da
elaboração de uma solicitação de assistência nos moldes do modelo do Formulário
de Auxílio Jurídico em Matéria Penal.
135 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA. Manual de Cooperação Jurídica Internacional em
matéria penal e recuperação de ativos.ed. 2019. Disponível em:
< https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/sua-protecao/lavagem-de-dinheiro/drci/publicacoes/manuais/cooperacao-j
uridica-internacional-em-materia-penal/manual-penal-online-final-2.pdf > Acesso em: 29 de outubro de 2023. p.
30.
134 BRASIL. Portaria Conjunta MJ/PGR/AGU nº 1/2005. Disponível em:
<https://repositorio.cgu.gov.br/handle/1/67372> . Acesso em 29 de outubro de 2023.
58
No mesmo sentido, dispõe o Manual de Cooperação Jurídica Internacional, em matéria
civil, publicado em 2014:
A Autoridade Central está inserida no sistema de cooperação jurídica internacional,
o qual se convencionou chamar de cooperação formal, em contraposição àquela
relação de cooperação direta, empreendida por órgãos específicos com a sua
contra-parte no exterior. Não há que se confundir a cooperação direta com o instituto
do auxílio direto, exposto acima. A primeira ocorre sem intermediários, ao tempo
que o auxílio direto é tramitado pelas autoridades centrais dos Estados envolvidos.
Ambas as formas de cooperação, formal e informal, são importantes e, mais que
isso, são complementares. Se aplicadas corretamente, observando-se os fins e os
limites que se atribui a cada uma delas, chega-se a um ponto benéfico para a
sociedade. 136
Por não mencionar os dispositivos legais da legislação doméstica que basearam tal
interpretação, Felipe Martins et al defende que, no Brasil, atualmente não há base na
legislação doméstica para a realização da cooperação por meios informais, ou seja, sem que a
Autoridade Central realize o intermédio dos pedidos de cooperação, garantindo a manutenção
da cadeia de custódia e a higidez das provas, seria inevitável o reconhecimento da
inadmissibilidade e valoração em matéria penal 137 .
Desse modo, verifica-se que o procedimento de cooperação jurídica internacional, na
prática, é flexibilizado, considerando o disposto nos Manuais de Cooperação Jurídica
Internacional publicados pelo Ministério da Justiça sob o argumento de que teria fundamento
nos Tratados Internacionais firmados e nos acordos bilaterais firmados com o Brasil, desde
que respeitadas as garantias processuais das partes. A não previsão expressa de tal
possibilidade de acordo informal entre autoridades homólogas de diferentes países com seus
eventuais critérios e requisitos para manutenção da higidez das provas pode ter como
consequência a insegurança jurídica, em decorrência da incerteza quanto ao procedimento
necessário para a obtenção das provas em caso de cooperação jurídica internacional realizada
sem o envolvimento direto da Autoridade Central.
137 PINTO, Felipe Martins; BRENER, Paula. PROBLEMAS DO AUXÍLIO DIRETO INFORMAL EM
MATÉRIA PENAL: UM DESAFIO DO DIREITO PENAL ECONÔMICO. Delictae Revista de Estudos
Interdisciplinares sobre o Delito , v. 6, n. 11, 2021. p. 332-333.
136 MINISTÉRIO DA JUSTIÇA. Manual de Cooperação Jurídica Internacional em matéria Civil. ed. 2014.
Disponível em:
< https://www.mpf.mp.br/atuacao-tematica/sci/pedido-de-cooperacao-1/manuais-de-atuacao-1/manual-de-atuacao
-drci-materia-civil >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
59
3. OPERAÇÃO LAVA-JATO: ESTUDO DE CASO DA APLICAÇÃO DO REGIME
INTERNACIONAL ANTICORRUPÇÃO NO BRASIL
Com a finalidade de analisar a implementação do regime internacional anticorrupção,
em especial, as dinâmicas relacionadas aos arranjos institucionais das autoridades brasileiras,
bem como a coordenação e a cooperação entre as autoridades nacionais e internacionais para
a realização de investigações e de acordos de leniência, será analisado o caso emblemático da
Odebrecht, iniciado no contexto da Operação Lava Jato.
Com esse objetivo, inicialmente, será introduzido o contexto da Operação e sua
relação com as investigações da Odebrecht, já considerada como a maior construtora da
América Latina 138 . Posteriormente será examinado o aspecto institucional na conjuntura
nacional, para que, em seguida, a ênfase seja atribuída à perspectiva internacional, abordando
a coordenação e a cooperação entre autoridades internacionais diversas envolvidas, tanto no
âmbito das investigações quanto na realização de acordos, por ilustrar a necessidade de
aprimoramento em ambas as instâncias 139 140 .
3.1. Contexto da Operação Lava Jato e o caso Odebrecht
A Lava Jato representou uma operação judicial em larga escala, cujos principais atores
foram a Petrobras - Petróleo Brasileiro S/A e a Odebrecht S/A, entre outras outras grandes
empreiteiras. Destaca-se que a operação foi liderada pelo juiz à época Sergio Moro, com
enorme repercussão e espetacularização midiática. Nesse sentido, compreende-se a
importância de analisar este fenômeno sob o ponto de vista político e econômico, tendo em
vista a desarticulação de companhias relevantes e o seu consequente impacto econômico
social. No entanto, o objetivo deste trabalho será analisar, sob o ponto de vista jurídico, com
140 SANCHEZ-BADIN, Michelle R.; SANCHEZ-BADIN, Arthur. Anticorruption in Brazil: From Transnational
Legal Order to Disorder. American Journal of International Law , v. 113, 2019. p. 317.
139 BECHARA, Fábio Ramazzini; ZANON, Patricie Barricelli; CERESER, Lucas Ferreira. Desarticulação
institucional frente a realização de acordos de leniência na lei anticorrupção/Institutional disarticulation in front
of realization of lenience agreements in the anticorruption law. Revista Científica do CPJM , v. 1, n. 04, 2022.
p. 63.
138 O grupo econômico Odebrecht foi fundado nos anos 1940 no Brasil, tendo como principal atividade a
engenharia e construção, e se expandiu, de modo a estar presente no setor Petroquímico, na Indústria Naval, na
Indústria de Óleo e Gás, entre outros negócios. Em 2001, a Construtora Norberto Odebrecht S.A. tornou-se a
maior construtora da América Latina e uma das 30 maiores exportadoras de serviços no mundo.
BRASIL.Tribunal de Justiça de São Paulo (1ªVara de Falências). Pedido de Recuperação Judicial Grupo
Odebrecht nº 1057756-77.2019.8.26.0100. 17.07.2019. São Paulo. 2019. p. 5.
60
ênfase no âmbito do direito internacional, a utilização dos instrumentos normativos nacionais
e internacionais anticorrupção no caso Odebrecht.
A Operação Lava Jato foi iniciada com a investigação do uso de uma rede de postos
de combustíveis e de lava a jato visando a movimentação ilícita de recursos relacionados a
uma das organizações criminosas investigadas de operadores do mercado paralelo de câmbio . 141
Nestas investigações, foi verificado que grandes empreiteiras brasileiras haviam organizado
um cartel para fraudar a Petrobras subornando seus funcionários, tendo em vista a realização
de ações ou omissões durante os processos de licitação 142 , contexto em que foi verificado o
envolvimento da Odebrecht na realização de determinados ilícitos, culminando em
investigações e na realização de acordos multi-jurisdicionais. Durante a Operação Lava Jato,
foram realizados 723 pedidos de cooperação internacional, e de 12,7 bilhões como valores
previstos em multas compensatórias decorrentes de acordos de leniência. 143
3.2. Os acordos de leniência firmados coordenados entre Odebrecht, Brasil Estados
Unidos e Suíça
Em dezembro de 2016, a Odebrecht realizou seu primeiro acordo de colaboração e de
leniência com o Ministério Público Federal (MPF), revelando os ilícitos realizados, de modo a
se declarar culpada na prática de corrupção e de outros crimes, realizando o pagamento de
cerca de R$ 3 bilhões que, ao longo dos anos, em decorrência da projeção da selic, seria de R$
8.5 bilhões, 144 valores relacionados a um “acordo global coordenado pelas autoridades
competentes das jurisdições brasileira, estadunidense e suíça” 145 . Para a realização dos
acordos coordenados, a Odebrecht confessou ter realizado o pagamento de, aproximadamente
788 milhões de dólares em subornos em mais de 100 projetos de infraestrutura em 12 países,
145 MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. Termo de Acordo de Leniência. Disponível em:
<https://www.conjur.com.br/dl/acordo-leniencia-odebrecht-mpf.pdf> . Acesso em: 3 de novembro de 2023. p. 8.
144 MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. MPF firma acordos de leniência com Odebrecht e Braskem. Disponível
em:< https://www.mpf.mp.br/pr/sala-de-imprensa/noticias-pr/mpf-firma-acordos-de-leniencia-com-odebrecht-e-b
raskem#:~:text=Com%20a%20mesma%20finalidade%2C%20o,13%C2%AA%20Vara%20Federal%20de%20C
uritiba >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
143 MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. Resultados do Caso Lava Jato, Disponível em:
< https://www.mpf.mp.br/grandes-casos/lava-jato/resultados >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
142 SANCHEZ-BADIN, Michelle R.; SANCHEZ-BADIN, Arthur. Anticorruption in Brazil: From Transnational
Legal Order to Disorder. American Journal of International Law , v. 113, 2019. p. 326.
141 MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. Entenda o Caso Lava Jato. Disponível em:
< https://www.mpf.mp.br/grandes-casos/lava-jato/entenda-o-caso >. Acesso em: 14 de outubro de 2023.
61
Angola, Argentina, Brasil, Colômbia, República Dominicana, Equador, Guatemala, México,
Moçambique, Panamá, Peru, e Venezuela. 146
Com a realização do acordo com o MPF, parte da quantia referida seria destinada ao
Departamento de Justiça dos Estados Unidos, com base na aplicação do FCPA, sendo o
elemento de estraneidade que teria atraído tais jurisdições o fato de terem sido realizadas
decisões relacionadas aos esquemas de corrupção no território dos Estados Unidos, bem como
transferências bancárias em bancos estadunidenses 147 e à Procuradoria-Geral da Suíça, por
terem sido realizadas transações financeiras em seu território. No acordo realizado com os
Estados Unidos, a Odebrecht assumiu a existência de departamento denominado Divisão de
Operações Estruturadas, que operacionalizava os atos corruptos do grupo econômico e a
utilização de sistema de comunicações denominado “Drousys” e o sistema “My WebDay”
para solicitar e processar pagamentos. 148
Entre as bases legais para a realização do acordo de leniência entre a Odebrecht e o
MPF, são mencionados os arts. 16 a 21 da Lei Anticorrupção, relacionados à firmação de
acordos de leniência e da responsabilização judicial. A Odebrecht foi considerada pela Suíça
como culpada, de acordo com o Direito Penal Empresarial suiço, em decorrência do suborno
de agente públicos (Art. 322 septies 149 ) e da lavagem de dinheiro (Art. 305 bis 150 ). Enquanto
isso, em relação ao FCPA, foi acusada de infringir a seção 78dd-3 151 , que veda o uso dos
correios ou qualquer outro meio ou organismo governamental de comércio interestadual
corruptamente para promover uma oferta de pagamento, promessa ou autorização de
pagamento com a agente público estrangeiro com a finalidade de influenciar o exercício de
sua função para obtenção de vantagem ilícita.
151 ESTADOS UNIDOS. Odebrecht Plea Agreement. Disponível em:
< https://www.justice.gov/opa/press-release/file/919916/download >. Acesso em: 29 de outubro de 2023. p. 4.
150 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, p. e2131, 2021. p. 13.
149 SUÍÇA. Swiss Criminal Code. Disponível em:
< https://fedlex.data.admin.ch/filestore/fedlex.data.admin.ch/eli/cc/54/757_781_799/20230123/en/pdf-a/fedlex-da
ta-admin-ch-eli-cc-54-757_781_799-20230123-en-pdf-a-1.pdf > . Acesso em: 29 de outubro de 2023. p. 143
148 Ibidem.
147 ESTADOS UNIDOS. Odebrecht Plea Agreement. Disponível em:
< https://www.justice.gov/opa/press-release/file/919916/download >. Acesso em: 29 de outubro de 2023. p. 40,
44-45.
146 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, p. e2131, 2021. p. 11.
62
Dessa forma, os dois principais ilícitos que constituíram o objeto inicial dos acordos
de leniência firmados em cooperação, a saber, a lavagem de dinheiro e o suborno de agente
público, que atraíram a jurisdição suíça e estadunidense, foram realizados em territórios
diversos, com agentes públicos beneficiados pelo suborno em 12 países. Com isso, são
atraídas múltiplas jurisdições, uma vez que suas legislações locais preveem, também, a
responsabilização por lavagem de dinheiro e/ou suborno, podendo basear suas investigações e
condenações nas admissões realizadas no âmbito do acordo de leniência inicial.
Além das previsões coordenadas financeiras, foram incluídas disposições nos acordos
firmados pelo Brasil e pelos Estados Unidos tendo em vista o cumprimento de obrigações
relacionadas à cooperação em investigações domésticas e estrangeiras, bem como em relação
à semelhantes obrigações de compliance, em que a empresa precisaria manter um monitor
independente de compliance por três anos. 152 Apesar das similaridades entre os instrumentos,
pode-se destacar como ponto de divergência a publicidade atribuída ao acordo, que foi
disponibilizado pelo DoJ logo em seguida à sua realização, enquanto a cláusula 19 do acordo
de leniência firmado com o MPF previa seis meses de confidencialidade. 153
3.3. A (des)articulação institucional das autoridades brasileiras
O acordo de leniência realizado pela Odebrecht com o MPF foi homologado, e o
Ministério Público Federal requereu o desbloqueio dos bens da Odebrecht ao juízo em que
tramitava a ação civil pública por ato de improbidade administrativa, que foi proferida. No
entanto, o desbloqueio de bens foi revertido, uma vez que a Advocacia-Geral da União
interpôs agravo de instrumento ao Tribunal Regional Federal da 4a Região (TRF-4),
afirmando que o valor previsto no acordo não seria suficiente para indenizar os danos ao
erário, de modo que não caberia o desbloqueio de bens, pois poderia acarretar
inadimplemento, adicionalmente, alegou que a entidade responsável por firmar acordos de
leniência no âmbito do Poder Executivo federal seria a Controladoria-Geral da União, não
envolvida no acordo inicialmente. 154
154 RIBEIRO, Julia Lavigne. O acordo de leniência da lei anticorrupção e a descoordenação institucional.
2020. Tese de Doutorado. p. 55-56
153 Ibidem.
152 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, p. e2131, 2021.
63
Em 2018, a Odebrecht celebrou novo acordo com a Advocacia-Geral da União e a
Controladoria-Geral da União, ainda sem a participação do TCU, com o pagamento de R$2,7
bilhões, sendo abatido o valor previsto no acordo celebrado com o MPF, visando a não
instauração de novos processos administrativos de responsabilização, bem assim a extinção
dos processos já existentes em relação a elas, quanto à apuração dos atos lesivos e/ou ilícitos
previstos no acordo e em seus anexos. 155 O não envolvimento do TCU, mais uma vez
evidenciando o desarranjo institucional, resultou na propositura de medida cautelar pela
SeinfraOperações perante o Tribunal para suspender o acordo firmado, fundamentando que
teria havido obstrução pela Controladoria-Geral da União e Advocacia-Geral da União ao
exercício da fiscalização do Tribunal 156 .
Em decorrência do acordo de leniência firmado e a consequente perda do interesse de
agir, a União requereu a extinção da ação civil pública por ato de improbidade administrativa
em trâmite em face da Odebrecht. No entanto, a Petrobras, sob a alegação de que não teria
parte deste acordo, interpôs Recurso Extraordinário em decorrência do acórdão que excluiu a
Odebrecht do processo, que não foi admitido, e, por sua vez, interpôs agravo de instrumento
se insurgindo contra tal decisão. Subsequentemente, em parecer ao Supremo Tribunal Federal,
em fevereiro de 2023, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso
da Petrobras, buscando o prosseguimento da ação de improbidade administrativa. 157
Nesse caso, restou evidente o reduzido consenso entre as instituições em relação aos
seus âmbitos de atuação, considerando o não envolvimento inicial da AGU e do TCU no
acordo de leniência, bem como quanto aos desdobramentos e aos efeitos dos acordos,
considerando a manifesta discordância do MPF quanto à extinção da ação de improbidade
administrativa em consequência da firmação do acordo de leniência 158 . Paralelamente, como
158 Cabe mencionar recente decisão do STF , que pacificou a celeuma a respeito da colaboração premiada sob o
tema 1.043 da repercussão geral, declarando a constitucionalidade da utilização da colaboração premiada, nos
termos da Lei 12.850/2013, no âmbito civil, em ação civil pública por ato de improbidade administrativa movida
pelo Ministério Público, observando-se determinadas diretrizes. Pode-se compreender, nesse sentido, que a
tendência do STF, analogamente, seria possibilitar a utilização do acordo de leniência no âmbito de ação civil
pública. Em sede de Recurso Extraordinário com Agravo 1.175.650/PR, foi proferida a seguinte decisão: O
157 MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL . MPF é favorável a recurso da Petrobras para que Odebrecht responda ação
de improbidade mesmo após acordo de leniência. Disponível em:
https://www.mpf.mp.br/pgr/noticias-pgr/mpf-e-favoravel-a-recurso-da-petrobras-para-que-odebrecht-responda-a
cao-de-improbidade-mesmo-apos-acordo-de-leniencia >. Acesso em 15 de outubro de 2023.
156 RIBEIRO, Julia Lavigne. O acordo de leniência da lei anticorrupção e a descoordenação institucional .
2020. Tese de Doutorado. p.59.
155 CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO. Acordo de Leniência com a Odebrecht. Disponível em:
https://www.gov.br/cgu/pt-br/assuntos/integridade-privada/acordo-leniencia/acordos-firmados/odebrecht.pdf
Acesso em: 15 de outubro de 2023.
64
argumenta Michelle Sanchez-Badin et al, a divergência de interpretação quanto a necessidade
de cooperação e de envolvimento das agências repercute em nível estadual e municipal, uma
vez que as instituições análogas podem iniciar seus próprios procedimentos administrativos
baseados nos ilícitos assumidos no acordo de leniência inicial, de modo que o caso Odebrecht
“provides evidence that the policy of encouraging collaboration, while proven to be a
powerful anticorruption instrument in other countries, has been vitiated by the inability of
Brazil and its agencies to provide legal certainty for its whistleblowers. ” 159
É possível verificar, nesse caso, os efeitos da omissão da Lei Anticorrupção e de seu
Decreto regulamentador em relação aos procedimentos necessários para a articulação
institucional entre o CGU, o MPF, o TCU e a AGU durante as investigações e a firmação dos
acordos de leniência. Tal cooperação é assumidamente necessária, conforme a manifestação
dos próprios órgãos em decorrência do Acordo de Cooperação Técnica mencionado
anteriormente, e, existente a lacuna legislativa, a gestão das atribuições termina por ser
realizada por meio de atos normativos esparsos.
3.4. A cooperação jurídica internacional durante as investigações
Passando a analisar sob a perspectiva multi-jurisdicional, voltada ao direito
internacional, considerando o caráter transnacional da corrupção investigada pela Operação
Lava Jato, envolvendo contas bancárias, entidades e jurisdições em territórios diversos, a
cooperação internacional para as investigações dos casos com objetivo de realizar a coleta de
evidências em múltiplas jurisdições torna-se fundamental. A utilização dos mecanismos
159 SANCHEZ-BADIN, Michelle R.; SANCHEZ-BADIN, Arthur. Anticorruption in Brazil: From Transnational
Legal Order to Disorder. American Journal of International Law , v. 113, 2019. p. 329.
Tribunal, por unanimidade, apreciando o tema 1.043 da repercussão geral, negou provimento ao recurso
extraordinário e fixou a seguinte tese: É constitucional a utilização da colaboração premiada, nos termos da Lei
12.850/2013, no âmbito civil, em ação civil pública por ato de improbidade administrativa movida pelo
Ministério Público, observando-se as seguintes diretrizes: (1) Realizado o acordo de colaboração premiada, serão
remetidos ao juiz, para análise, o respectivo termo, as declarações do colaborador e cópia da investigação,
devendo o juiz ouvir sigilosamente o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará
os seguintes aspectos na homologação: regularidade, legalidade e voluntariedade da manifestação de vontade,
especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares, nos termos dos
§§ 6º e 7º do artigo 4º da referida Lei 12.850/2013; (2) As declarações do agente colaborador, desacompanhadas
de outros elementos de prova, são insuficientes para o início da ação civil por ato de improbidade; (3) A
obrigação de ressarcimento do dano causado ao erário pelo agente colaborador deve ser integral, não podendo
ser objeto de transação ou acordo, sendo válida a negociação em torno do modo e das condições para a
indenização; (4) O acordo de colaboração deve ser celebrado pelo Ministério Público, com a interveniência da
pessoa jurídica interessada e devidamente homologado pela autoridade judicial; (5) Os acordos já firmados
somente pelo Ministério Público ficam preservados até a data deste julgamento, desde que haja previsão de total
ressarcimento do dano, tenham sido devidamente homologados em Juízo e regularmente cumpridos pelo
beneficiado". Tudo nos termos do voto do Relator. Plenário, Sessão Virtual de 23.6.2023 a 30.6.2023.
65
formais para a troca de evidências e de informações tem como finalidade garantir a legalidade
do procedimento e a cadeia de custódia, de modo que a cooperação realizada por mecanismos
informais aumenta os riscos de que as provas obtidas sejam inutilizadas por estarem, em
determinados casos, revestidas de nulidade 160 , como ocorrido no caso Odebrecht.
O então Ministro Ricardo Lewandowski, em 2021, declarou a imprestabilidade dos
elementos de prova obtidos por meio do acordo de leniência da Odebrecht em relação,
especificamente, às ações penais contra Lula, em decisão da Reclamação apresentada pelo
Presidente 161 . Em setembro de 2023, foi proferida decisão do STF estendendo a ordem,
reconhecendo a imprestabilidade dos elementos de prova relacionados ao acordo de leniência,
e dos sistemas Drousys e My Web Day B, a todos os feitos em que foram utilizados, seja na
esfera criminal, seja na esfera eleitoral, seja em processos envolvendo ato de improbidade
administrativa, ou em esfera cível, uma vez que “as causas que levaram à declaração de
imprestabilidade dos referidos elementos de prova são objetivas, não se restringindo ao
universo subjetivo do reclamante”. Como fundamento, o Ministro Dias Toffoli reproduz o
seguinte trecho da decisão inicial de Lewandowski, que sintetiza a determinadas dinâmicas
que causaram a contaminação dos elementos de prova 162 :
(...) efetivamente, ocorreram inúmeras tratativas com autoridades, entidades
e pessoas estrangeiras a respeito da documentação pleiteada pela defesa, tudo
indicando que passaram ao largo dos canais formais, quer dizer, que teriam
acontecido à margem da legislação pertinente à matéria. Verificou-se,
ademais, que a própria cadeia de custódia e a higidez técnica dos elementos
probatórios obtidos pela acusação por meio dessas tratativas internacionais
encontrava-se inapelavelmente comprometida, conforme é possível deduzir
de exaustiva documentação encartada nos autos desta reclamação.
Além da inexistência de registros de cooperação relacionados ao acordo de leniência
firmado 163 , o Ministro ressaltou que “os magistrados [..] avançaram para efetivamente remeter
163 De acordo com o DRCI, em resposta ao questionamento do Ministro Dias Toffoli a respeito da existência de
registros de cooperação internacional relacionado ao acordo de leniência: “o resultado das pesquisas realizadas
foi negativo. Isto é, utilizando-se os filtros disponíveis e os parâmetros fornecidos na consulta (nº da ação
5020175-34.2017.4.04.7000 e os termos "Drousys" e "My Web Day B"), não foi encontrado registro de pedido
de cooperação jurídica internacional para instrução do processo nº 5020175-34.2017.4.04.7000, da 13ª Vara
Federal de Curitiba, no qual foi homologado o acordo de Leniência da Odebrecht.” BRASIL. Supremo Tribunal
Federal. Reclamação 43007. Disponível em:
162 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Reclamação 43007. Disponível em:
< https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/noticiaNoticiaStf/anexo/RCL43007.pdf .> Acesso em: 29 de outubro de
2023. p. 10
161 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Reclamação 43007. Disponível em:
< https://www.conjur.com.br/dl/lewandowski-lula.pdf > Acesso em: 29 de outubro de 2023.
160 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, 2021. p. 11
66
recursos do Estado brasileiro ao exterior sem a necessária concorrência de órgãos oficiais
como a Advocacia-Geral da União, o Ministério das Relações Exteriores e o Ministério da
Justiça e Segurança Pública” 164 , destacando a necessidade de alinhamento institucional no
âmbito nacional.
Nesse sentido, a decisão proferida envolve dois argumentos centrais: (i) a realização
da cooperação jurídica internacional em tratativas que não passaram pelos canais oficiais, de
modo que a Autoridade Central não pôde resguardar a cadeia de custódia e (ii) o
comprometimento da cadeia de custódia e a higidez técnica dos elementos de prova 165 , tendo
em vista o constante nas mensagens disponibilizadas quanto aos aspectos envolvendo tais
tratativas, de que as evidências eram tratadas sem devida cautela, de modo que a posse dos
elementos de prova não teria sido documentada ou monitorada adequadamente. Além disso,
pelo reiterado não cumprimento das decisões relacionadas à juntada dos elementos
probatórios, foi prejudicado o contraditório e, consequentemente, a possibilidade de ampla
defesa em relação àqueles elementos de prova 166 .
Cabe mencionar decisão acerca da matéria em contexto distinto da Operação Lava
Jato, em situação diversa, mas que trata da realização da cooperação jurídica internacional
para obtenção de provas durante investigações. A Quinta Turma do STJ negou provimento a
recurso que buscava invalidar as provas obtidas por meio de cooperação direta entre as
autoridades brasileiras e estadunidenses em relação às movimentações bancárias,
argumentando que, respeitadas as garantias processuais do investigado, não há prejuízo na
cooperação direta entre as agências investigativas, sem a participação das autoridades
centrais, na medida em que a ilicitude da prova ou do meio de sua obtenção somente poderia
ser pronunciada se a parte recorrente demonstrasse alguma violação de suas garantias ou das
166 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Reclamação 43007. Disponível em:
< https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/noticiaNoticiaStf/anexo/RCL43007.pdf .> Acesso em: 29 de outubro de
2023.p. 132.
165 De acordo com a Lei 13.964 /2019, que regulamentou a cadeia de custódia no Código de Processo Penal
(CPP), dispondo em seu a rt. 158-A , caput, que "considera-se cadeia de custódia o conjunto de todos os
procedimentos utilizados para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em
vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte".
164 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Reclamação 43007. Disponível em:
< https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/noticiaNoticiaStf/anexo/RCL43007.pdf .> Acesso em: 29 de outubro de
2023. p. 87
< https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/noticiaNoticiaStf/anexo/RCL43007.pdf .> Acesso em: 29 de outubro de
2023. p. 82
67
específicas regras de produção probatória, o que não ocorreu na hipótese dos autos. 167
Diferentemente do caso da Odebrecht, a parte acusada alegou tais infringimentos de suas
garantias à ampla defesa e ao contraditório, reconhecidas pelas decisões do Ministro Dias
Toffoli e do ex-ministro Ricardo Lewandowski.
A realização de cooperações informais entre as autoridades, nesse sentido, enfrenta tal
problemática quanto a manutenção da cadeia de custódia e das garantias processuais, uma vez
que os elementos de prova podem ser contaminados mais facilmente por eventuais nulidades
quando a legislação local prevê mecanismos específicos de interação entre as autoridades. Em
contraposição, entende-se como fundamental a busca da eficiência na realização das
comunicações e troca das informações, como dispõe a Convenção da OCDE, em seu artigo 8,
bem como, de acordo com o “Annex B – G20 High-Level Principles on Mutual Legal
167 PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EVASÃO DE DIVISAS. ART. 22,
PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI 7.492/1982. ALEGADA ILICITUDE DAS PROVAS QUE EMBASARAM A
CONDENAÇÃO. DADOS BANCÁRIOS OBTIDOS POR AUTORIDADES NORTE-AMERICANAS, EM
CONFORMIDADE COM A LEGISLAÇÃO LOCAL, E REMETIDAS À POLÍCIA FEDERAL. FALTA DE
PARTICIPAÇÃO DAS AUTORIDADES CENTRAIS DE BRASIL E EUA NESTE PROCEDIMENTO.
NULIDADE. INOCORRÊNCIA. INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA DO ACORDO DE COOPERAÇÃO
JURÍDICA FIRMADO ENTRE OS DOIS PAÍSES. PRETENSÃO DE INCIDÊNCIA DA EXCEÇÃO DE
ORDEM PÚBLICA (ART. 17 DA LINDB). DESCABIMENTO. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR
PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL. 1. O recorrente se insurge contra o reconhecimento da licitude das
provas que fundamentaram sua condenação (a saber, dados e extratos bancários remetidos por autoridades
norte-americanas à PF e à 2ª Vara Federal de Curitiba/PR, os quais demonstravam a existência de depósito em
conta corrente no Delta National Bank de Nova Iorque). 2. Em hipóteses semelhantes, também em processos
derivados das investigações do Caso Banestado, as duas Turmas da Terceira Seção desta Corte Superior já se
manifestaram pela validade das provas obtidas por meio de cooperação jurídica internacional na modalidade de
auxílio direto. 3. A colaboração entre Brasil e EUA é regulada pelo Acordo de Assistência Judiciária em Matéria
Penal (conhecido pela sigla MLAT, de Mutual Legal Assistance Treaty), incorporado ao ordenamento nacional
pelo Decreto 3.810/2001. Seu art. 4º institui um procedimento específico para as solicitações de cooperação, com
a participação das autoridades centrais de cada país (o Ministério da Justiça, no Brasil, e o Procurador-Geral, nos
EUA). 4. O MLAT busca facilitar a cooperação entre os Estados signatários, não só pelo rito do art. 4º (em que a
solicitação é feita pela autoridade central do país requerente), mas também por "qualquer outra forma de
assistência" (art. 1º, n. 2, "h"), "ajuste ou outra prática bilateral cabível" (art. 17). Tratar o procedimento formal
do art. 4º como impositivo, sob pena de nulidade das provas obtidas por formas atípicas de cooperação,
desconsideraria o teor destes textos normativos e violaria frontalmente o art. 1º, n. 5, do Acordo. 5. Respeitadas
as garantias processuais do investigado, não há prejuízo na cooperação direta entre as agências investigativas,
sem a participação das autoridades centrais. A ilicitude da prova ou do meio de sua obtenção somente poderia ser
pronunciada se a parte recorrente demonstrasse alguma violação de suas garantias ou das específicas regras de
produção probatória, o que não aconteceu. 6. Como a manutenção de valores na agência do Delta National Bank
ocorreu em Nova Iorque, é à luz da legislação daquele Estado que deve ser aferida a licitude da obtenção das
provas, segundo o art. 13 da LINDB. Neste ponto, não há controvérsia: tanto o recorrente (e-STJ, fls. 816) como
o acórdão recorrido (e-STJ, fl. 673) concordam que o acesso às informações bancárias ocorreu em conformidade
com a legislação então vigente no Estado de Nova Iorque. 7. Não viola a ordem pública brasileira (prevista como
regra de exclusão no art. 17 da LINDB) o compartilhamento de dados bancários que, no Estado de origem, foram
obtidos sem prévia autorização judicial, pois a reserva de jurisdição não era exigida pela legislação local. 8.
Agravo conhecido para negar provimento ao recurso especial. (AREsp n. 701.833/SP, relator Ministro Ribeiro
Dantas, Quinta Turma, julgado em 4/5/2021, DJe de 10/5/2021.) BRASIL Superior Tribunal de Justiça.
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 701.833 - SP. Disponível em:
< https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=201501058352&dt_publicacao=10/05/2
021 >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
68
Assistance”, enquanto princípio necessário para a realização da assistência multilateral, de
modo a fomentar “open and direct lines of communication between central authorities, and
encouraging whenever possible mechanisms for informal cooperation before the
submission of an MLA request ”(grifo nosso) 168 .
Em 19 de outubro de 2023, a OCDE publicou o Phase 4 Report on Brazil , relacionado
à quarta fase de implementação das disposições anticorrupção no Brasil e o seu
monitoramento pelo Working Group on Bribery da OCDE, estabelecendo que serão
monitorados os efeitos da decisão mencionada em relação às evidências obtidas por meio de
acordos de leniência, os impactos na realização das assistências mútuas em casos envolvendo
corrupção internacional, bem como a verificação de possíveis problemas estruturais na
obtenção de evidência por meio de acordos de leniência:
The Working Group will follow up on the issues below as case law, practice and
legislation develops: a. The potential consequences that the September 2023
judgment by an STF justice, concerning evidence obtained in relation to the
Odebrecht leniency agreement, may have on Brazil’s leniency agreements in foreign
bribery matters, in particular the extent to which it might affect their legal certainty;
b. The potential consequences that this September 2023 judgment may have on
Brazil’s ability to provide and to obtain mutual legal assistance in foreign bribery
cases;
[...] m. Whether there is any structural problem in obtaining and using evidence
obtained through leniency agreements, especially when they are concluded in
consultation with other authorities 169
Sob a compreensão de que a realização da cooperação informal foi o fator central
motivador da decisão do STF, argumenta que “Although Brazil’s MLA framework provides
for a great deal of flexibility in seeking and providing assistance, on-site visit panellists
explained that “informal” cooperation is sometimes perceived in Brazilian public discourse as
improper.” 170
Com isso, destaca a importância na manutenção desses vínculos informais para as
investigações, bem como o entendimento de que são considerados como boa prática no
cenário internacional:
170 Ibidem, p. 100
169 OECD.Implementing the OECD Anti-Bribery Convention in Brazil. Disponível em:
< https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/brazil-phase-4-report.pdf >Acesso em: 29 de outubro de 2023. p. 100
168 UNODC. G20 High-Level Principles on Mutual Legal Assistance. Disponível em:
< https://www.unodc.org/documents/corruption/G20-Anti-Corruption-Resources/Principles/2013_G20_High-Lev
el_Principles_on_Mutual_Legal_Assistance.pdf .> Acesso em: 29 de outubro de 2023.
69
all the relevant authorities, including the CGU, the FPS, and the DPF, have fostered
informal ties and contacts by engaging with foreign counterparts as well as
participating in regional or other law enforcement networks. Developing and
maintaining such informal ties and cooperation is recognised as a crucial, and
internationally accepted, good practice for successfully navigating formal MLA
requirements. They encourage all Brazilian authorities responsible for enforcing
foreign bribery to continue to use informal contacts, as appropriate, to seek and
provide MLA in foreign bribery cases in line with international practice. 171
Partindo dessas premissas, o Working Group estabeleceu as seguintes recomendações
às autoridades brasileiras em relação matéria de cooperação internacional, referentes à
documentação consistente e disponibilização de dados para facilitar a atuação do grupo de
trabalho, bem como a continuidade no uso dos contatos informais
(i) Brazil ensure that the DRCI as well as the CGU and the FPS maintain more
consistent and accessible data on MLA successes and challenges to facilitate
Working Group oversight in future monitoring; and (ii) all Brazilian authorities
responsible for enforcing foreign bribery to continue to use informal contacts, as
appropriate, to seek and provide MLA in foreign bribery cases in line with
international practice. [Convention Article 9]
Considerando a manifesta necessidade de garantir a eficiência na comunicação, como
alternativa à intermediação da cooperação jurídica internacional pelas Autoridades Centrais,
para a manutenção da higidez dos elementos de prova, a previsão legal da cooperação
internacional direta, se compreendida como alternativa viável, poderia ser estabelecida
expressamente na legislação nacional, dispondo quanto aos casos em que seria cabível. Dessa
forma, passaria a se tornar clara a existência de tal possibilidade, bem como seus requisitos,
pois seriam instituídas determinadas diretrizes para a realização desta flexibilização com
segurança jurídica e menor risco de nulidades, tornando mais transparente o procedimento e
as medidas preventivas gerais a serem seguidas durante as investigações. Com isso, se
entendida como possibilidade tal tipo de cooperação pelo legislador, seria favorecida a
manutenção da legalidade nas assistências mútuas, compreendendo quais os cuidados
necessários para a troca de informações que possam vir a ser utilizadas como prova.
171 Ibidem, p. 67
70
3.5. A cooperação jurídica internacional na realização dos acordos de leniência
O acordo de leniência realizado com a Odebrecht contou com o envolvimento do DoJ
e das autoridades suíças, no entanto, nos termos do acordo de leniência firmado com o DoJ, os
atos ilícitos assumidos pela Odebrecht teriam envolvido outros 9 países que não participaram
do acordo 172 :
During the relevant time period, Odebrecht, together with its co-conspirators, paid
approximately $788 million in bribes in association with more than 100 projects in
twelve countries, including Angola, Argentina, Brazil, Colombia, Dominican
Republic, Ecuador, Guatemala, Mexico, Mozambique, Panama, Peru and Venezuela.
Desse modo, os países envolvidos iniciaram, paralelamente, suas próprias
investigações acerca do ilícito objeto do acordo de leniência firmado inicialmente. A título de
exemplo, em 2017, a Odebrecht realizou acordos com as autoridades do Panamá e da
República dominicana para a realização do pagamento de US$220 milhões e US$184
milhões, respectivamente 173 , ainda em 2017, foi realizado acordo de cooperação com as
autoridades equatorianas e, em 2018, foi firmado acordo com a justiça de Guatemala e, em
2019, um acordo com o Peru 174 175 .
Posteriormente, em junho de 2019, a controladora do grupo econômico Odebrecht e
determinadas subsidiárias requereram sua recuperação judicial, em meio às diversas sanções
atribuídas e investigações em andamento em múltiplas jurisdições, que afetaram o
desempenho econômico do grupo. 176 A possibilidade de persecução multijurisdicional ao
firmar acordo de leniência assumindo a prática dos ilícitos é um fator que reduz a segurança
jurídica e, consequentemente, pode acarretar a desestimulação da realização de auto
denúncias, uma vez que expande a exposição perante a diversas autoridades estrangeiras 177 . A
177 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, 2021. p. 6.
176 SANCHEZ-BADIN, Michelle R.; SANCHEZ-BADIN, Arthur. Anticorruption in Brazil: From Transnational
Legal Order to Disorder. American Journal of International Law , v. 113, 2019. p. 330.
175 EL COMERCIO. Odebrecht ha pagado al Estado peruano más de S/700 mlls. en reparaciones civiles e
impuestos. Disponível em:
< https://elcomercio.pe/politica/odebrecht-ha-pagado-al-estado-peruano-mas-de-s700-mlls-en-reparaciones-civile
s-e-impuestos-noticia/?ref=ecr >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
174 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, p. e2131, 2021. p. 8.
173 SANCHEZ-BADIN, Michelle R.; SANCHEZ-BADIN, Arthur. Anticorruption in Brazil: From Transnational
Legal Order to Disorder. American Journal of International Law , v. 113, 2019. p. 330.
172 ESTADOS UNIDOS. Odebrecht Plea Agreement. Disponível em:
< https://www.justice.gov/opa/press-release/file/919916/download >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
71
necessidade de aprofundamento da cooperação internacional é apontada como a alternativa
para evitar intermináveis investigações, a necessidade de realização de paralelos acordos de
leniência, bem como eventuais sanções, a depender da jurisdição 178 . Dessa forma, como
argumenta Jay Holtmeier 179 :
A transparent policy of inviting foreign authorities to enter coordinated settlements,
however, would have several benefits. It would eliminate present disincentives to
self-reporting by providing companies with some involvement in the process and
some certainty regarding resolution. It would promote fairness not only by avoiding
duplicative penalties, but also by enabling defendants to craft a fair defense in light
of the jurisdictions involved. Finally, it would spare scarce investigative and
prosecutorial resources. The OECD Convention’s Working Group on Bribery
monitors member countries’ efforts to implement the goals of the Convention and
would seem a natural forum and mechanism for facilitating a shift toward more
effective multijurisdictional coordination.
Nesse sentido, considerando a necessidade de implementar políticas transparentes de
cooperação jurídica para a coordenação dos acordos, é possível vislumbrar a cooperação
multijurisdicional ampla como alternativa para garantir a segurança jurídica, que poderiam ser
regulados por meio de Tratados e/ou com estabelecimento de Acordos de Cooperação
Internacional. Ainda assim, considerando a multiplicidade de partes e de regimes jurídicos em
interação, os mecanismos de acordo precisam ser voltados à efetividade e ao estabelecimento
de parâmetros comuns de coordenação, para que a realização de acordos em conjunto não seja
morosa, garantindo a transparência no procedimento a ser seguido.
Além disso, é levantada por Rachel Brewster, a possibilidade de uniformização no
entendimento de que os governos domésticos das entidades teriam jurisdição prioritária em
relação à realização de acordos, limitando a extraterritorialidade de determinadas normativas
locais em virtude de tal compreensão:
(...) the agreement could be an understanding between prosecutors that "home"
governments have primary jurisdiction over a company if they have a robust
enforcement program. The potential benefit of having primary jurisdiction over
these cases could be a sufficient incentive to encourage lagging states to increase their
enforcement capacity. Prioritizing home government prosecutions would limit the
claims of overreaching and concerns about bias that currently exist within the system
of American-led enforcement. Such a system could encourage OECD states to invest
greater resources in their anti-bribery enforcement systems. (grifo nosso) 180
180 BREWSTER, Rachel; DRYDEN, Christine. Building Multilateral Anticorruption Enforcement: Analogies
Between International Trade & Anti-Bribery Law. Va. J. Int'l L. , v. 57, 2017. p. 221.
179 HOLTMEIER, Jay. Cross-Border Corruption Enforcement: A Case for Measured Coordination Among
Multiple Enforcement Authorities. Fordham Law Review , v. 84, n. 2, 2015. p. 493.
178 BREWSTER, Rachel; ORTIZ, Andres. Never Waste A Crisis: Anticorruption Reforms in South America. Va.
J. Int'l L ., v. 60, 2019. p. 531.
72
Seguindo a lógica apresentada, o denominador comum como alternativa para garantir
a segurança jurídica, seja sob a perspectiva das negociações ou da realização de acordos ou
sob o ponto de vista doméstico ou internacional, é a transparência entre as instituições e as
autoridades internacionais, quanto aos procedimentos, às boas práticas e medidas a serem
adotadas. Dessa forma, garante-se que a concorrência de competências proporcionará a
complementaridade de perspectivas e abordagens diante das condutas investigadas, evitando a
desarticulação e a aplicação de sanções sequenciais diante de um único ilícito, ou dos ilícitos
assumidos inicialmente com a realização do acordo de leniência.
3.6. A necessária coordenação entre as autoridades domésticas e internacionais
Neste capítulo foram discutidos aspectos centrais relacionados aos (des)arranjos
institucionais domésticos e, no âmbito internacional, a cooperação jurídica internacional
durante as investigações e na celebração dos acordos de leniência no caso Odebrecht,
desdobramento da Operação Lava Jato. Demonstrou-se o quanto a transparência e a previsão
expressa de determinados limites e parâmetros para a realização da cooperação a nível
nacional e internacional é fundamental para investigações efetivas e com segurança jurídica.
C omo possível causa para eventual desarranjo interno expresso no caso Odebrecht, é
apontado o transplante do acordo de leniência para a anticorrupção, bem como das delações
premiadas, sem ambiente institucional adequado e pavimentação da coordenação entre as
jurisdições, por não haver cultura relacionada a transações em matéria criminal e as disputas
pelas instituições em relação à negociação dos acordos e de sua implementação. 181 Nesse
sentido, é relevante destacar a necessidade de coordenar as diferentes instituições ou órgãos
que detém competências concorrentes e sistemas paralelos relacionados a ofensas similares,
de modo a atribuir transparência na distribuição de funções. Com isso, torna-se possível
evitar contradições em relação às decisões e diferentes sanções relacionadas ao mesmo ato
ilícito, estimulando os agentes no mercado a buscar às autoridades para realizar as
auto-denúncias, por aumentar a segurança jurídica no decorrer do procedimento 182 .
182 CANETTI, Rafaela Coutinho. Acordo de leniência: fundamentos do instituto e os problemas de seu
transplante ao ordenamento jurídico brasileiro . 2018. 298 f. Dissertação (Mestrado em Direito) - Faculdade
de Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2018. p. 183
181 SANCHEZ-BADIN, Michelle R.; SANCHEZ-BADIN, Arthur. Anticorruption in Brazil: From Transnational
Legal Order to Disorder. American Journal of International Law , v. 113, 2019. p. 317.
73
Com relação à cooperação jurídica internacional durante as investigações de condutas
ilícitas bem como na firmação de acordos de leniência, como abordado no estudo de caso, a
possibilidade de atração de múltiplas jurisdições pode causar a persecução múltipla, bem
como a realização de investigações paralelas acerca do mesmo ato ilícito, que pode levar a
decisões contraditórias em diferentes territórios, reduzindo a segurança jurídica nas medidas
de combate à corrupção, e tornando imprevisível e, a longo prazo, contraproducente a
realização de investigações paralelas. 183
Como formas de mitigar tal problemática, são realizadas, em diferentes casos, as
compensações relacionadas às penalidades, acordos coordenados por diferentes países e a
possibilidade de declinação de jurisdição, na medida em que a conduta estaria sendo
investigada por outro país. 184 Apesar disso, as medidas são aplicadas de acordo com a
discricionariedade dos países envolvidos. Nesse viés, Sharon Oded destaca a necessidade de
um arcabouço jurídico global dispondo quanto a forma ideal de cooperação entre jurisdições
diversas 185 :
Summed up, multi-jurisdictional cooperation has the potential to better fulfill the
triple role of enforcement systems than does an uncoordinated approach. That said,
absent a globally recognized multi-jurisdictional framework, multi-jurisdictional
cooperation may fall short of presenting an ideal solution for the challenges raised
by multi-jurisdictional enforcement.
Este arcabouço de cooperação jurídica internacional anticorrupção precisaria fornecer
elementos suficientes para evitar prolongamentos das investigações e desacordos substanciais
a respeito do caso 186 , vinculando as partes para que as investigações ocorram
coordenadamente, e que os acordos realizados estejam adequados e proporcionais ao ilícito,
evitando a continuidade de persecuções em paralelo.
186 PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and Negotiated Settlements
for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista Direito GV , v. 17, 2021. p. 7.
185 ODED, Sharon. Multi-Jurisdictional Anti-Corruption Enforcement: Time for a Global Approach. JL & Pol'y ,
v. 28, 2019. p. 555.
184 HOLTMEIER, Jay. Cross-Border Corruption Enforcement: A Case for Measured Coordination Among
Multiple Enforcement Authorities. Fordham Law Review , v. 84, n. 2, 2015. p. 506.
183 HOLTMEIER, Jay. Cross-Border Corruption Enforcement: A Case for Measured Coordination Among
Multiple Enforcement Authorities. Fordham Law Review , v. 84, n. 2, 2015. p. 493.
74
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Visando realizar a análise do regime internacional anticorrupção, abordando a
perspectiva normativa e empírica com o estudo de caso, este trabalho buscou destacar
aspectos relevantes quanto a governança global, a formação do regime internacional
anticorrupção e o processo de elaboração das normativas, bem como o racional no
desenvolvimento do regime, apontando aspectos comparativos entre as principais Convenções
Internacionais Anticorrupção e as normativas domésticas relevantes para o estudo de caso.
Paralelamente, foram apresentados aspectos relevantes acerca da cooperação jurídica
internacional anticorrupção e dos arranjos institucionais necessários para a coordenação das
investigações no âmbito doméstico e internacional. Partindo deste panorama teórico
normativo, com a finalidade de destacar o aspecto prático na implementação do arcabouço
apresentado, foi realizada a análise do caso Odebrecht, indicando os principais pontos de
atenção relacionados a tais tipos de cooperação interna e multijurisdicional, que apontam a
necessidade de ampliação dos mecanismos e dos instrumentos de coordenação, objetivando o
aumento da segurança jurídica.
Conforme observado, a ratificação das Convenções, em destaque a da OCDE e da
ONU, contribuiu significativamente para a expansão do regime internacional anticorrupção,
uma vez que os países signatários, após a ratificação, iniciaram o processo de incorporação
das disposições anticorrupção em seus ordenamentos jurídicos internos. Com o compromisso
de realizar a aplicação de tais normativas, por (i) estarem presentes em países diversos com
suas subsidiárias, e por (ii) realizarem transações econômicas e trocas comerciais em
jurisdições diversas, as TNCs têm diversos ordenamentos jurídicos aplicáveis em relação aos
estabelecimentos de seu grupo econômico. Consequentemente, estão sujeitas às investigações,
à aplicação de sanções e à necessidade de firmar acordo de leniência com instituições distintas
em um mesmo país, bem como a nível internacional, com múltiplas autoridades em relação ao
mesmo ato ilícito.
Dessa forma, com múltiplas investigações, jurisdições e instituições concorrentemente
competentes, o estabelecimento de bem estruturada cooperação jurídica internacional é
essencial para proporcionar a segurança jurídica necessária para que as TNCs realizem as auto
denúncias, de modo que o acordo e as investigações realizadas inicialmente tenham a
75
participação das autoridades cabíveis, evitando os denominados “ carbon copy agreements ”,
múltiplos acordos de leniência realizados paralelamente tendo em vista o mesmo ilícito.
Sendo a auto denúncia fundamental para a descoberta precoce e a mitigação de riscos
relacionados à corrupção em um país, deve ser incentivada com a segurança jurídica durante o
procedimento, com a previsibilidade das sanções a serem aplicadas pelas jurisdições
concorrentes em relação à investigação do caso.
Partindo desses pressupostos, o estudo dos mecanismos atuais de coordenação
implementados, a título de exemplo, no caso Odebrecht, a saber, a compensação de valores
em acordos de leniência e a cooperação multijurisdicional na realização de acordos, como o
realizado entre as autoridades brasileiras, suíças e norte-americanas com a Odebrecht,
demonstram não ser suficientes para evitar a persecução por múltiplas jurisdições, devido a
atual lacuna quanto a instrumentos específicos a serem implementados, necessariamente,
durante as investigações anticorrupção. 187
Assim, partindo dessa análise, em concordância com o sugerido por Sharon Oded,
entende-se necessário alcançar uma compreensão global quanto à realização de iniciativas e
da implementação efetiva da cooperação, estabelecendo princípios fundamentais, visando
aumentar a transparência e a previsibilidade nas investigações e na realização de acordos. 188
Sob esta perspectiva, este trabalho tem como finalidade contribuir com a discussão acerca da
governança global e do regime internacional anticorrupção, tendo como foco a análise do
impacto da cooperação jurídica internacional em sua eficácia, identificando determinados
desafios nesta coordenação, principalmente ao que concernente às TNCs, com o objetivo de
ampliar a segurança jurídica na implementação das normativas anticorrupção.
188 Ibidem , p. 562.
187 ODED, Sharon. Multi-Jurisdictional Anti-Corruption Enforcement: Time for a Global Approach. JL & Pol'y ,
v. 28, 2019. p. 558.
76
REFERÊNCIAS
ARGANDOÑA, Antonio. The United Nations convention against corruption and its impact
on international companies. Journal of Business Ethics , v. 74, p. 481-496, 2007.
ASSEMBLY, UN General. United Nations Convention Against Corruption, 31 October 2003.
In: UN GENERAL ASSEMBLY United Nations Convention Against Corruption. 2003.
ALLDRIDGE, Peter. The UK bribery act: The caffeinated younger sibling of the FCPA. Ohio
St. LJ , v. 73, p. 1181, 2012.
AZEVEDO, Leandro Campos et al. Instabilidade no cenário socioeconômico e político no
Brasil a partir de 2014: contrachoque do petróleo, mudanças no marco regulatório e operação
Lava Jato. Cadernos do Desenvolvimento Fluminense , n. 19, p. 11-42, 2020.
BABU, Rajesh. The United Nations convention against corruption: A critical overview .
Available at SSRN 891898, 2006.
BANCO MUNDIAL. Folheto de Diretrizes do Banco Mundial sobre Prevenção e Combate à
Corrupção em Projetos financiados com empréstimos do BIRD e Créditos e Doações da IDA
(Diretrizes Anticorrupção). p. 1- 3. Disponível em:
<http://siteresources.worldbank.org/BRAZILINPOREXTN/Resources/AntiCorruptionGuide_
BrazilianPortugues e.pdf>. Acesso em: 10 de setembro de 2023.
BANCO MUNDIAL.Guidelines on Preventing and Combating Fraud and Coruption. p. 1- 3.
Disponível em:
<https://documents1.worldbank.org/curated/en/551241468161367060/pdf/611090BR0SecM2
1Disclosed04113120111.pdf>. Acesso em 10 de setembro de 2023.
BECHARA, Fábio Ramazzini; ZANON, Patricie Barricelli; CERESER, Lucas Ferreira.
Desarticulação institucional frente a realização de acordos de leniência na lei
anticorrupção/Institutional disarticulation in front of realization of lenience agreements in the
anticorruption law. Revista Científica do CPJM , v. 1, n. 04, p. 62-79, 2022.
BERTRAN, Maria Paula Costa; DO AMARAL MESQUITA NASSER, Maria Virginia. Why
Brazil? Why Petrobras? Why Not Odebrecht?: Patterns and Outcomes of the US Foreign
Corrupt Practices Act and the Role of the US in the Car Wash Operation. Braz. J. Pub. Pol'y ,
v. 12, p. 297, 2022.
BOURDIEU, P. O poder simbólico . Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1989.
BRASIL. Decreto no. 11.129/2022. Diário Oficial da União: 11 de julho de 2022. Disponível
em: < https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2022/decreto/d11129.htm >.
Acesso em: 3 de novembro de 2023.
BRASIL.Tribunal de Justiça de São Paulo (1ªVara de Falências). Pedido de Recuperação
Judicial Grupo Odebrecht nº 1057756-77.2019.8.26.0100. 17.07.2019. São Paulo. 2019.
77
BRASIL Lei n. 12.846/2013. Diário Oficial da União: 1 de agosto de 2013. Disponível em
< https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12846.htm >. Acesso em: 29
de outubro de 2023.
BRASIL. Portaria Conjunta MJ/PGR/AGU nº 1/2005. Disponível em:
<https://repositorio.cgu.gov.br/handle/1/67372> . Acesso em 29 de outubro de 2023.
BRASIL. Decreto no. 8861/2016 sobre a designação das autoridades centrais brasileiras no
âmbito da Convenção de Auxílio Judiciário em Matéria Penal entre os Estados Membros da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. Diário Oficial da União: 29 de junho de 2016.
Disponível em:
< https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2016/decreto/d8861.htm >. Acesso em:
29 de outubro de 2023.
BREWSTER, Rachel. Enforcing the FCPA: international resonance and domestic strategy.
Virginia Law Review , v. 103, n. 8, p. 1611-1684, 2017. Available in:
https://www.virginialawreview.org/volumes/content/enforcing-fcpa-international-resonance-a
nddomestic-strategy Access on: December 11, 2022.
BREWSTER, Rachel; ORTIZ, Andres. Never Waste A Crisis: Anticorruption Reforms in
South America. Va. J. Int'l L. , v. 60, p. 531, 2019.
BREWSTER, Rachel; DRYDEN, Christine. Building Multilateral Anticorruption
Enforcement: Analogies Between International Trade & Anti-Bribery Law. Va. J. Int'l L. , v.
57, p. 221, 2017.
CANETTI, Rafaela Coutinho. Acordo de leniência: fundamentos do instituto e os
problemas de seu transplante ao ordenamento jurídico brasileiro . 2018. 298 f.
Dissertação (Mestrado em Direito) - Faculdade de Direito, Universidade do Estado do Rio de
Janeiro, Rio de Janeiro, 2018, p. 181.
DE LA TORRE, Mateo J. The Foreign Corrupt Practices Act: Imposing an American
definition of corruption on global markets. Cornell Int'l LJ , v. 49, p. 469, 2016.
DE SOUSA, Rodolpho Freitas; DA FONSECA ROCHA, Raphael Vieira. A COOPERAÇÃO
JURÍDICA INTERNACIONAL COMO FERRAMENTA DE COMBATE À CORRUPÇÃO.
RFD-Revista da Faculdade de Direito da UERJ , n. 37, p. 47-74, 2020.
DEPARTMENT OF JUSTICE. FCPA: A Resource Guide to the U.S. Foreign Corrupt
Practices Act. Disponível em:
< https://www.justice.gov/criminal-fraud/file/1292051/download > Acessado em 8 de outubro
de 2023.
DEPARTMENT OF JUSTICE. FCPA: A Resource Guide to the U.S. Foreign Corrupt
Practices Act. Disponível em:
< https://www.justice.gov/criminal-fraud/file/1292051/download >. Acesso em: 8 de outubro
de 2023.
78
ENGLE, Eric. I get by with a little help from my friends? Understanding the UK anti-bribery
statute, by reference to the OECD convention and the foreign corrupt practices act. The
International Lawyer , p. 1173-1188, 2010.
EL COMERCIO. Odebrecht ha pagado al Estado peruano más de S/700 mlls. en reparaciones
civiles e impuestos. Disponível em:
< https://elcomercio.pe/politica/odebrecht-ha-pagado-al-estado-peruano-mas-de-s700-mlls-en-
reparaciones-civiles-e-impuestos-noticia/?ref=ecr >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
ESTADOS UNIDOS. The Foreign Corrupt Practices Act Clearinghouse (FCPAC)
< http://fcpa.stanford.edu/index.html >. Acesso em 9 de julho de 2023.
ESTADOS UNIDOS. Odebrecht Plea Agreement. Disponível em:
< https://www.justice.gov/opa/press-release/file/919916/download >. Acesso em: 29 de
outubro de 2023.
ENSTE, Dominik; HELDMAN, Christina. Causes and consequences of corruption: An
overview of empirical results . 2017.
FERREIRA, Luciano Vaz; MOROSINI, Fabio Costa. The implementation of international
anti-corruption law in business: legal control of corruption directed to transnational
corporations. Austral: Brazilian Journal of Strategy & International Relations , v. 2, n. 3,
p. 257-278, 2013.
FJELDSTAD, Odd-Helge; ISAKSEN, Jan. Anti-corruption reforms: challenges, effects and
limits of World Bank support. IEG Working Paper , 2008.
GORDENKER, Leon. Pluralising global governance: analytical approaches and dimensions.
Third world quarterly , v. 16, n. 3, p. 357-388, 1995.
GONÇALVES, Alcindo. A influência da Governança Global nas Relações Internacionais.
Governança Global, 2021. Disponível em:
< https://governancaglobal.pubpub.org/pub/goncalves >. Acesso em: 28 de outubro de 2023.
HALL, Christopher L. The foreign corrupt practices act: A competitive disadvantage, but for
how long. Tul. J. Int'l & Comp. L. , v. 2, 1994.
HOLTMEIER, Jay. Cross-Border Corruption Enforcement: A Case for Measured
Coordination Among Multiple Enforcement Authorities. Fordham Law Review , v. 84, n. 2,
2015.
IVORY, Radha. Corruption, Asset Recovery, and the Protection of Property in Public
International Law. Cambridge University Press , 2014.
KACOWICZ, Arie M. Global governance, international order, and world order , 2012.
KACZMAREK, Sarah C.; NEWMAN, Abraham L. The long arm of the law:
Extraterritoriality and the national implementation of foreign bribery legislation. International
Organization, v. 65, n. 4, p. 745-770, 2011.
79
LAW, Lucinda. The Demand Side of Transnational Bribery and Corruption: Why Leveling the
Playing Field on the Supply Side Isn't Enough. Fordham L. Rev. , v. 84, p. 563, 2015.
LEVY, Marc A.; YOUNG, Oran R.; ZÜRN, Michael. The study of international regimes.
European journal of international relations , v. 1, n. 3, p. 267-330, 1995.
LIMA, Martonio Mont’Alverne Barreto; LINHARES, Emanuel Andrade. “Medidas
excepcionais para tempos excepcionais”: a Operação Lava Jato e a erosão democrática
brasileira. Revista de Estudos Constitucionais, Hermenêutica e Teoria do Direito
(RECHTD) , v. 13, n. 3, p. 370-389, 2021.
MAGALHÃES, José Carlos. A aplicação extraterritorial de leis nacionais. Revista da
Faculdade de Direito , Universidade de São Paulo, v. 80, p. 157-177, 1985.
MAGRI, P. Governance and International Regimes. In: Farazmand, A. (eds) Global
Encyclopedia of Public Administration , Public Policy, and Governance. Springer, Cham.
2022. p. Disponível em: < https://doi.org/10.1007/978-3-030-66252-3_1781 >. Acesso em: 28
de outubro de 2023.
MARKUS, T. “Carbon Copy” Prosecutions: A Growing Anticorruption Phenomenon in a
Shrinking World. In: Prosecutions: A Growing Anticorruption Phenomenon in a Shrinking
World (January 1, 2012). University of Chicago Legal Forum . 2012.
MCLEAN, Nicholas. Cross-national patterns in FCPA enforcement. Yale Law Journal , v.
121, n. 7, 2012.
MICHAEL, Bryane; BOWSER, Donald. The evolution of the anti-corruption industry in the
third wave of anti-corruption work. Nomos Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG , 2010.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA. Manual de Cooperação Jurídica
Internacional. ed. 2019. Disponível em:
< https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/sua-protecao/lavagem-de-dinheiro/drci/publicacoes/ma
nuais/cooperacao-juridica-internacional-em-materia-penal/manual-penal-online-final-2.pdf >
Acesso em: 29 de outubro de 2023.
MINISTÉRIO DA JUSTIÇA. Manual de Cooperação Jurídica Internacional em matéria Civil.
ed. 2014. Disponível em:
< https://www.mpf.mp.br/atuacao-tematica/sci/pedido-de-cooperacao-1/manuais-de-atuacao-1/
manual-de-atuacao-drci-materia-civil >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. Entenda o Caso Lava Jato. Disponível em:
< https://www.mpf.mp.br/grandes-casos/lava-jato/entenda-o-caso >. Acesso em: 14 de outubro
de 2023.
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. Resultados do Caso Lava Jato, Disponível em:
< https://www.mpf.mp.br/grandes-casos/lava-jato/resultados >. Acesso em: 29 de outubro de
2023.
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. MPF firma acordos de leniência com Odebrecht e
Braskem. Disponível
80
em:< https://www.mpf.mp.br/pr/sala-de-imprensa/noticias-pr/mpf-firma-acordos-de-leniencia-
com-odebrecht-e-braskem#:~:text=Com%20a%20mesma%20finalidade%2C%20o,13%C2%
AA%20Vara%20Federal%20de%20Curitiba >. Acesso em: 29 de outubro de 2023.
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. Termo de Acordo de Leniência. Disponível em:
<https://www.conjur.com.br/dl/acordo-leniencia-odebrecht-mpf.pdf> . Acesso em: 3 de
novembro de 2023.
MOTA PRADO, Mariana; DE ASSIS MACHADO, Marta R. Using Criminal Law to Fight
Corruption: The Potential, Risks, and Limitations of Operation Car Wash (Lava Jato). The
American Journal of Comparative Law , v. 69, n. 4, p. 834-879, 2021.
PINTO, Felipe Martins; BRENER, Paula. PROBLEMAS DO AUXÍLIO DIRETO
INFORMAL EM MATÉRIA PENAL: UM DESAFIO DO DIREITO PENAL ECONÔMICO.
Delictae Revista de Estudos Interdisciplinares sobre o Delito , v. 6, n. 11, 2021. p.
332-333.
PRADO, Mariana Mota; CARSON, Lindsey D. Brazilian Anti-Corruption Legislation and Its
Enforcement: Potential Lessons for Institutional Design. 2014.
PONTES VIANNA, Marcelo. The Impact of International Cooperation on FCPA
Enforcement. Available at SSRN 3213734, 2018.
ODED, Sharon. Multi-Jurisdictional Anti-Corruption Enforcement: Time for a Global
Approach. JL & Pol'y , v. 28, 2019.
OECD. The Commentaries on the Convention on Combating Bribery of Officials in
International Business Transactions. Disponível em:
< https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/ConvCombatBribery_ENG.pdf >. Acesso em: 29 de
outubro de 2023.
OECD. Members and Partners. Disponível em:
< https://www.oecd.org/about/members-and-partners/ > Acesso em 16 de setembro de 2023.
OCDE. OECD Antibribery Convention, Disponível em:
< https://www.oecd.org/corruption-integrity/explore/oecd-standards/anti-bribery-convention/ >
Acessado em 16 de setembro de 2023.
OECD. Country monitoring of the OECD Anti-Bribery Convention. Disponível em:
< https://www.oecd.org/daf/anti-bribery/countrymonitoringoftheoecdanti-briberyconvention.ht
m >. Acesso em: 7 de outubro de 2023.
PIMENTA, Raquel de Mattos; VENTURINI, Otavio. International Cooperation and
Negotiated Settlements for Transnational Bribery: A Study of the Odebrecht Case. Revista
Direito GV , v. 17, p. e2131, 2021.
PINTO, Felipe Martins; BRENER, Paula. PROBLEMAS DO AUXÍLIO DIRETO
INFORMAL EM MATÉRIA PENAL: UM DESAFIO DO DIREITO PENAL ECONÔMICO.
Delictae Revista de Estudos Interdisciplinares sobre o Delito , v. 6, n. 11, 2021.
81
PIZOEIRO, Carolina Araújo de Azevedo. The anticorruption international private regime
of the transnational corporations: a perspective of oil industry . 2018. 328 f. Tese
(Doutorado em Direito) – Faculdade de Direito, Universidade do Estado do Rio de Janeiro,
Rio de Janeiro, 2018.
REINO UNIDO. Bribery Act 2010. Disponível
em:< https://www.legislation.gov.uk/ukpga/2010/23/contents >. Acesso em: 3 de novembro de
2023.
RIBEIRO, Julia Lavigne. O acordo de leniência da lei anticorrupção e a descoordenação
institucional . 2020. Tese de Doutorado.
RISSE, Thomas. Transnational Governance and Legitimacy 1. In: Governance and
democracy . Routledge, 2006. p. 179-199.
SANCHEZ-BADIN, Michelle R.; SANCHEZ-BADIN, Arthur. Anticorruption in Brazil:
From Transnational Legal Order to Disorder. American Journal of International Law , v.
113, p. 326-330, 2019.
SPAHN, Elizabeth K. Implementing global anti-bribery norms: from the foreign corrupt
practices act to the OECD anti-bribery convention to the UN convention against corruption.
Ind. Int'l & Comp. L. Rev. , v. 23, 2013.
TEEPLE, Gary. What is globalization?. In: Globalization and its discontents. London:
Palgrave Macmillan UK, 2000. p. 9-23.
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO. Instrução normativa 83/2018. Diário Oficial da
União: 31 de dezembro de 2018. Disponível em:
< https://pesquisa.apps.tcu.gov.br/documento/ato-normativo/IN%2520TCU%252083%252F20
18/%2520/score%2520desc/0/%2520 >. Acesso em: 3 de novembro de 2023.
TOURINHO, Marcos. Brazil in the global anticorruption regime. Revista Brasileira de
Política Internacional , v. 61, 2018.
UNITED NATIONS. United Nations Charter (full text). Disponível em:
< https://www.un.org/en/about-us/un-charter/full-text >. Acesso em: 17 de setembro de 2023.
UK GOVERNMENT. The Bribery Act 2010. Guidance. Disponível em:
< https://assets.publishing.service.gov.uk/media/5d80cfc3ed915d51e9aff85a/bribery-act-2010-
guidance.pdf >. Acesso em: 5 de novembro de 2023.
UNODC. G20 High-Level Principles on Mutual Legal Assistance. Disponível em:
< https://www.unodc.org/documents/corruption/G20-Anti-Corruption-Resources/Principles/20
13_G20_High-Level_Principles_on_Mutual_Legal_Assistance.pdf .> Acesso em: 29 de
outubro de 2023.
82
UNODC. UNODC's Action against Corruption and Economic Crime. Disponível em:
< https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/index.html?ref=menuside >. Acesso em: 17 de
setembro de 2023.
WANG, Hongying; ROSENAU, James N. Transparency international and corruption as an
issue of global governance. Global Governance , v. 7, n. 1, p. 25-49, 2001.
WORLD BANK. World development report 2017: Governance and the law. The World Bank,
2017.
WORLD BANK. What can the World Bank?s Integrity Vice Presidency (INT) investigate?
Disponível em: <
https://www.worldbank.org/en/about/unit/integrity-vice-presidency/What-can-the-World-Ban
k-Groups-INT-investigate>. Acesso em: 26 out. 2023.
XAVIER, José. Algumas Notas Teóricas Sobre a Pesquisa Empírica EM Direito (Some
Theoretical Notes on Empirical Legal Research). FGV Direito SP Research Paper Series , n.
122, 2015.
ZÜRN, M. Contested Global Governance. Glob Policy, 2018. p. 138-145. Disponível em:
< https://doi.org/10.1111/1758-5899.12521 >. Acesso em: 28 de outubro de 2023.
ZABYELINA, Y. The Long Arm of Anti-corruption: Extraterritoriality and Anti-corruption
Targeted Sanctions. Glob Policy, 11: 535-540. 2020.
https://doi.org/10.1111/1758-5899.12850 .
ZAHEER, Sonia. Brazil's Landmark Clean Company Act: Comparison to the OECD
anti-Bribery Convention and Issues. Pac. McGeorge Global Bus. & Dev. LJ , v. 28, p. 457,
2014.